# Название: Алгоритмы и структуры данных (продвинутый поток) 12. Деление длинных чисел и извлечение корня из них
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241717
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-28T12:53:44Z

Нет, ну как сказать, да, конкретно в этой задаче ограничения может и еще относительно мелкие, но, с другой стороны, в каких-нибудь будущих задачах, вот в частности, например, вот, собственно, в той, где там что-то про графы надо искать, там, скорее всего, n квадрат на 32 у вас уже не прокатит.
Третий задача тоже не прокатит. Третий. Ну, смотря что имеется в виду. Так, третья это какая? Пролинейную рекурренту. Пролинейную рекурренту. Нет, ну там вообще, ну там, как выясняется, можно вообще делить столбиком, потому что там многочлен маленький.
Ну, там что, миллиардной степени. Ну, миллиардной, что? Вот. У меня FFT что-то за 2 секунды. Да. Ну, смотря на сколько там FFT. Там, казалось бы, FFT надо на 10 тысяч делать. Ну, учитывая штампы.
Давайте делаем на 2 в 4. Ну. Ну, это около 10 тысяч. Я. Ну, да. Ну, 2 в 15, да, 32 тысячи. Правильно. Ну, вот, да. Ну, и что? И это не рано? И это долго? У меня, в общем-то, она сначала тренировалась, потому что я не оптимально делал FFT.
Типа, несколько раз сразу повторил, и затем повторил по грамоте, но тоже массивно. Ага. Ну. Нет. Ну, тут по-разному можно. Тем более, что я в прошлый раз делал FFT. Не успел рассказать еще два способа решения, там, подобного рода задач.
На самом деле. Потому что, если уж говорить так про рекурренту, кстати, действительно, то про рекурренту можно... Четвертую? Нет. Ну, там честное решение не подразумевается. Ну, что такое честное?
Если говорить про честное, в котором надо реально корень извлекать и проверять, то нет. То, как бы, от такого и не подразумевалось. Да. Я чуть не начал. Да. Это, да. Это называется была рубрика, да.
То есть, начнем изучение, как извлекать корень с задач, в которых не надо извлекать корень. Ну, разве как и неделю назад, да, мы начали обсуждение деления многочленов с задачей, в которой не надо делить многочлены.
Помните, да? Да. Потому что, оказывается, если делить надцало, то, как бы, можно свести к обычной FFT-шке и не думать. Да. Ну, вот здесь это была тоже такая, да, тоже такая рубрика, да, что проверить является ли число квадратом, по крайней мере, провести какие-то тесты, можно, не забабахивая никаких там...
Страшных фурешек и страшных делений. Было бы, конечно. Да. Было бы, конечно, что? И было бы, конечно, приемлемо извлекать корень, если бы было бы, если было бы стилем. Ну, может быть. Нет, ну, как сказать. Формально говоря, мы сегодня узнаем, как извлекать корень за NLogan. Вполне себе.
Да, но этот NLogan и по времени, и по памяти, видимо. Да. Ну, надо пробовать. Тут это из цикла у кого как. Там, как бы, тоже умельцы могут быть разные. Вот так. Вернуться к рекурренте, да?
Там на одно умножение полсекунды. Может быть, да. Но конкретно в задаче про рекурренту, где там у вас... Это рекуррент, это там что-то типа... Там, как там было что-то типа... АИТ равно там С1АИ-ПТ плюс С2 на А-КУТ, где П и КУ там до 10 в четвертой.
Да? Вот. Ну, вы... В прошлый раз действительно обсуждали, как это можно действительно делать. Где-то там возникало деление многочленов. Но в данном случае приятно, что это деление многочленов можно проделать и в столбик, пользуясь тем, что, в принципе, тут количество ненулевых членов в многочлене маленькое.
Да, вот давайте вспомним, кстати, как это действительно делать. Вот. Значит, потому что как мы это делали? Ну, делали так. Вот, допустим, у нас есть какая-то последовательность. Ну, не последовательность, а вот у нас вот это вот.
Последовательность нашей рекурренты, 5, 6, 7 и так далее, какая-нибудь там аэнная. И вот мы ищем какую-нибудь ажно-аэнную. Как его можно искать? Я предложу искать в таком виде, смотрите.
Вот такая вот, значит, сейчас будет то же, что в прошлый раз, но, возможно, немножко другая интерпретация, более удобная. Значит, смотрите. Под последовательностью А я сейчас введу последовательность, ну, буду называть ее С.
Нет, С, ладно, плохая буква С, давайте букву, лучше, Х. Что это такое? Вот, значит, то есть это вот что я хочу, например, вот, и напишу пока вот так. То есть я хочу брать какие-то последовательности Х и уметь искать их.
Скалярное произведение с последовательностью А. Вот у меня такая идея. Могу даже ввести прям какое-нибудь мистическое понятие, там, F красивое от А и Х. Прямо вот сумма АИТ на ХИТ, где И прям от нуля до бесконечности.
Да, ну, будем считать, что мы там рассматриваем какие-нибудь Х только такие, что только конечное число последствий, там, членов последствий отлично от нуля, там, вот что-нибудь такое.
Вот, формально оформим так. То есть что тут для нас? Ну, для нас, заметим следующее. Вот, наша задача исходно вот такая, да, то есть вот найти скалярное произведение вот с такой последовательностью.
Но мы, ну, во-первых, мы что можем заметить? Мы можем с вами заметить, что вместо АН вот можно этот коэффициент обнулить, а вместо этого рассмотреть коэффициенты от Н-П и Н-К. И взять вот тут.
Единичку, единичку. Понимаете, да? Вот, вот мы это в прошлый раз с вами делали. Вот, можно взять вот, после этого можно взять Н-П и тоже ее там разложить на какие-нибудь там АН-2П и там АН-П-К.
Вот тут единички поставить. Ну и так далее. И в принципе, по крайней мере, в данном многочлене... А, только я наврал, только не единички надо ставить. А что надо ставить? Конечно же, коэффициенты С1 и С2.
Понимаете, да? У нас же так рекуррентно устроено. Да. Ну вот, то есть вот, обратите, то есть обратите внимание, маленькая приятная вещь. То есть мы можем, в принципе, то есть это в таком многочлене мы вообще можем решить задачу за ОАТН.
А вот давайте поймем, как решить задачу, да, если ОАТН не работает. А, ну у нас по сути делаем, делаем их. Ну, прям видно, да? А как же мы это будем делать? Ну да. Конечно же, быть конвозлитением в степень.
Ну, в принципе, да. Ну, по-разному, да. Ну, тут на самом деле по-разному. В авторском решении этой задачи, конечно, было написано не так. Там было написано скорее вот разделяя и властвуя аналогично тому, вот, что мы обсуждали.
Потому что что мы сейчас можем сделать? Для того, чтобы расписать ОАН, да, мы можем с вами попытаться расписать ОАН пополам, да? Да. Помните, вот что? Что мы в прошлый раз хотели сделать?
Ну вот, мы в прошлый раз хотели сделать что-то в духе, что, ну вот, то есть давайте скажем, что вот у меня, допустим, АН пополам, да, равно какими-нибудь там коэффициентам. То есть там, там, Д0А0 плюс там Д1А1, там, плюс и так далее, плюс там Д, там, Д, ну давайте там И-1 на АЫ-1.
Где И у нас равно, ну, допустим, вот эти самые 10 в четвертой, да? Вот. Ну, идея такая же, но просто куда придумать? Сейчас дойдем до этого. Значит, да, тут вот только еще коэффициенты Д еще устроены так, что на самом деле тут вот И, на самом деле это верно вот для любого сдвига.
Да, то есть можно даже вот, мы это даже вот так обозначали, помните, да? Помните? Да, это верхний индекс, это не степень, да, боже упаси. Вот. И тогда конкретно... Это в данном случае, это разделяя и властвуя, делается еще удобнее, чем мы делали тогда, да?
Почему? Потому что мы могли сказать, что АН равно сумма там каких-то Д, Н пополам, Т, Ж, Т, там, А, Н пополам плюс Ж, Т, да? Какая-то такая сумма. Вот. То есть это означает, то есть на этой картинке это означает, что мы вот в АН-ном единичку убрали, а вот где-то в последовательности АН пополам, вот АН пополам плюс 1 и так далее, мы тут расписали вот какие-то вот коэффициенты.
Вот. Д и 2, ну и так далее. До А, до чего там мы расписали? Вот. До А получается, ну да, Н пополам плюс там И минус 1 и тут какие-то. Вот мы пробовали так делать. Вот. Нет, хотя нет, да, видимо там другое было.
Ну вот. Ну и теперь все, что нам остается, да, это теперь попытаться расписать это. Но это, правда, все равно нас приводит к, ну вот к чему нас это приводит? Нет, хотя нет, само одно вот.
Хотя нет, само по себе к этому нас ни к чему не приводит. Потому что теперь идея, что давайте каждый этот коэффициент тоже сдвинем еще на Н пополам с помощью той же формулы. Да, то есть что получается?
Тогда у нас получится, тогда что у нас получится? Получится последствия коэффициента. Коэффициентов только здесь у нас до А получается аж там 2 и минус там что? Минус 2, да? Вот. Но здесь уже получается что-то очень похожее на возведение вот этого многочлена в квадрат, да?
Потому что здесь будет что-то Д0ИТ в квадрате, да? Тут так только не И, да? В роли И у меня тут Н пополам, да? Да, Н пополам, Н пополам, Н пополам, Н пополам, да? Да. Тут что-то типа 2Д0Д1 там получится даже без квадрата, да?
2 это там тут получится Д0Д2 плюс Д1 в квадрате плюс Д2Д0, ну и так далее. Ну понимаете откуда я это взял, да? Это чем мы расписали? Это я, ну смотри, вот это мы расписали вот эту единичку типа, да?
Вот. А теперь я вот каждый из этих коэффициентов... Вот, то есть я эту Х расписал через вот коэффициенты на расстоянии Н пополам, вот эти, да? Так вот, я теперь каждый из этих коэффициентов расписываю вот туда же.
Я утверждаю, что должно получиться вот что-то такое. А именно просто если вот взять вот этот многочлен, возвести его в квадрат, то ровно вот эти коэффициенты тут и будут. Нет, это, вот это не степень, это индекс, а вот это степень.
Да. Ну давайте для простоты так. Вот сейчас я вот эти Н пополам сотру и буду подразумевать. Подразумевать, что имеется в виду именно коэффициенты для уровня Н пополам. Вот. Вот. Так, вопрос, да, по нот.
То есть понятно ли, почему тут будет именно произведение? Нет. О, вы дома как-то по-другому делали. Страшно. Или вы дома не делали это? Нет, не делали? Ну ладно. Эх, какое безобразие. Ну вот.
Ну вот. А так, действительно, простая нот, простая идея была такая, да, что... Действительно, если мы вот умеем каждый элемент, it-элемент расписать через и минус Н пополам ты, и минус Н пополам плюс 1 и так далее, вот с помощью вот таких коэффициентов, да, то есть, то есть такой вот сдвиг, минус Н пополам, минус Н пополам, вот там минус 1, ну и так далее, да, то как бы получается, что если мы хотим вот сдвинуться один раз на Н пополам плюс шота, а потом второй раз на Н пополам плюс шота, то тогда что получается?
Чтобы сдвинуться в какой-нибудь там вот единичку, надо один раз сдвинуться. минутся на n пополам, а другой раз на n пополам минус 1. И вот поэтому и получаются вот такие два раза. Рештам? Чего не будут?
Какие коэффициенты? Так, ну ладно, давайте чтить-то хорошо бумажно. Так, давайте бумажно распишем. Так. Смотрите. Господи, нет, что, реально? Нет, давайте, поднимите руки, кто эту рекуренту решил.
Да, да. Ладно. И что он предложил? Он предложил посмотреть на... А, сейчас дойдем. Да, да, да. Ну, странно. Ну, ладно. Ну, вот. Дэшка. А означает она следующее. Вот, да, ну вот. То есть, допустим, я знаю, допустим, есть магическое свойство, что для любого i, допустим, больше либо равного n пополам, мы знаем, что какое-нибудь a и t равно сумме значит, по g равно от нуля до там, до i минус 1, d с индексом n пополам i минус n пополам плюс g. Нет, вру.
d, g, t на a и минус n пополам плюс g. Во! Вот такая вот идея. Да, вот этот вот индекс n пополам означает вот этот вот сдвиг. Понятно, да? О! О, а ты этот рекуррент решил? О! О, а как ты решил, если вкратце?
Уверен? Ну, ладно. Так, ну, хорошо. Значит, тут разные методы. Значит, смотрите. Вот. Ну, по идее, как бы я для веса n пополам я мог тут подставить абсолютно любое какое-нибудь там l и определить так вот.
d с индексом l. Вот эти коэффициенты. Ну, да. Ну, это, да, коэффициенты сдвига. То есть я хочу, вот, элемент, то есть я умею определять элемент через вот элементы, находящиеся на расстоянии n пополам от него.
Вот у меня такая идея. Вот, ну, я хочу такие найти. У меня изначально даны такие коэффициенты для, где вместо, где это расстояние равно i. Эти коэффициенты, правда, почти все равны нулю, кроме двух.
Вот, понимаете, да? Вот. Ну, хотя, да. Нет, пожалуй, знаете, даже правильнее здесь да и включительно, потому что там по iq могут быть ровно 10 в четвертой. Давайте так. Почему i maxed out?
Ну, я просто в общем случае так пишу. Если у нас... А шо? Что такое два типа коэффициентов? Мы сказали, что у нас дешки в данном случае только два из них. Потому что у нас задача так устроена.
Видишь, просто конкретно в нашем случае вот рекуррента, да? Да. После первой и вторая. Да, я имею в виду, что в d с индексом 1 почти все будут нули, кроме двух. Конечно же, про d с индексами 2, 3, 4, 5 я такого не утверждаю, боже упаси.
Вот, да. Итак. Не будет. Но у нас обычно n сильно больше, чем... Нет, да, у нас действительно проблема... Да, более того, этот метод... То есть вот это вот сокращение n в два раза работает только если даже n пополам больше либо равен.
Хотя бы больше либо равен, чем y. Да, это нормально. Но, тем не менее, ну, во-первых, неплохо... Ну, во-первых, как-нибудь... Тут можно первое соображение. Если бы n было порядка 2y, то как-нибудь эту задачу мы умеем решать.
Ну, например, написать там какую-то рекурренту и что-то там поделить, да? Это мы в прошлый раз тоже обсуждали. Тоже там. Ну вот, неприятный какой-то гемор. Вот, впрочем, сейчас мы увидим, как это можно делать.
Значит, но, с другой стороны, давайте сейчас, по крайней мере, вот это сведение сделаем. Потому что, значит, как пересчитать dn через dn пополам? А вот как. Потому что, на самом деле, если каждый...
Теперь, если каждую вот эту ашку расписать ровно по той же формуле, то получается следующее такое. g равно от 0 до y. И тут еще сумма по k равно от 0 до y. Получается dg tn пополам. dk tn пополам.
И тут получается a i минус n плюс g плюс k. И n плюс r это индекс. Да. Да. Только жалко, только жалко, только мы сегодня это уже пятый раз обсуждаем. А если учитывая, что мы это еще и в прошлый раз обсуждали, то как бы давайте просыпаемся.
Да. Но теперь смотрите. То есть вот это вот, ну как бы, ну как бы не похоже ли это на произведение многочленов? А? То есть, потому что я это могу... Могу написать немножко другим способом.
Я могу это написать. Сумма по всем l от 0 до 2i a i минус n плюс l на сумму dg tn в степени n пополам dk tn в степени n пополам по всем таким g и k, что g плюс k равно l. Значит, того, да.
Потому что, то есть, получается следующее, что мы a i можем пересчитать через a h на расстоянии n, но, правда, пока этих h будет не не y, а 2y. Вот. Видим, да? Причем, более того, но зато эти коэффициенты появляются просто в виде...
Вот берем этот многочлен, берем, составляем из этих d многочлен размера y и возводим его в квадрат. Понимаете, да? Вот. Но тогда, если... Но что нам делать, если у нас есть вот действительно целые коэффициенты, вот эти вот...
То есть, если у нас есть эти коэффициенты h, то, возможно, на 2y есть, вот, и нам эти вот какие-то вот коэффициенты появились, и нам бы... Но нам очень хочется, чтобы этих коэффициентов было до y.
Что с ними можно сделать? Но заметить, что, на самом деле, если у вас тут написано какое-то число 57, уж не знаю, как там появилось, да, то можно его тут не писать, да, потому что можно вместо...
Здесь оставить 0, а здесь вместо 2y, ну, в нашем случае, минус p, написать там плюс плюс, плюс 57, ну, то, что было плюс 57, и 2y минус q, тоже написать плюс 57. Вот. Ну, в данном случае, да.
Ну, здесь вот просто... То есть, здесь вот аккуратненько применив вот операцию к 2y минус 1, 2y минус 2 и так далее, собственно, вот вы и получаете y коэффициентов, ладно, и плюс 1. Вот, собственно, и все.
То есть, вполне вероятно, что авторское решение вот ровно это и имело в виду. Да, в чем самое главное, что в какой-то момент вы сведете задачу к задаче, где n достаточно маленькая, то есть как раз вот в 2y вкладывается, правда?
Но, с другой стороны, это-то уже не особая проблема. Потому что, если n достаточно маленькая, то вы можете, во-первых, ну вот, то тогда вы уже решаете задачу по принципу, что вот у вас есть коэффициенты 0, 0, 0, 0 до сюда, и вы хотите их свести к первым y.
Но, с другой стороны, теперь двигаясь справа, теперь вы уже точно можете спокойно двигаться справа налево и заменять единичку на там. Вот, там, заменять единичку на вот, там, минус p-той и минус q-той.
Понимаете, да? Да. Так, а, ну да, только тут, конечно, тут c1 и c2, естественно. Вот. То есть, поэтому вот конкретно данную задачу, собственно, это можно было даже решить еще проще, чем казалось.
Ну вот. Оставалось только понять, ну да, то есть для теории остается понять, что делать, если вместо вот этой красивой рекурренты вам предлагают какую-нибудь реально полномасштабную рекурренту на, там, 10 в пятой или хотя бы даже 10 в четвертой членов.
Это то, что у нас нельзя делить столбиком. Ну, по сути, да. То есть ускорение будет заключаться в том, что у нас, то есть вот эту вот операцию, то есть нужно просто заметить, что это, по сути, деление столбиком и провернуть это деление столбиком более быстро.
Вот. Ну, в предыдущих двух задачах вы должны были научиться это делать за NLOG. Так что, если схалтурили, ну... А, ну, ладно. В ДЗ не важно еще. Да. Ну, с другой стороны, видите, то есть это, да, ДЗ оказалась очень добрая, то есть здесь, конкретно в ДЗ вы могли тут и схалтурить.
А четвертая вообще не поехала. Четвертая это что? Квадрат. Кто? А, ну да. Но это уже, но это немножко другая история, об этом чуть позже. Да. Вот. Но здесь, смотрите, то есть можно вот действительно сводить вот задачу вот так, а можно, в принципе, вот действительно глядеть и по-другому на это все.
То есть вместо, то есть вот этой вот аккуратной росписи можно попытаться посмотреть абстрактно-математически. Вот у нас есть вот такой функционал от всех последовательностей х, да? И мы хотим найти f от а, и вот где и х, где и х, это такая последовательность, где везде нули, кроме n-ого члена, в котором единица.
Понятно, да? Как же решать такую задачу? Ну, здесь можно заметить, вот давайте вот, да, другая интерпретация. Просто вот хотим найти вот такую f. Сейчас, все, по-другому. Вот можно это сделать так.
Так. Заметим маленькую приятную вещь. Заметим, что f линейна по х. Ну, в плане, ну вы ж линал сдавали, вы должны знать, что такое линейность. Вот этот. Чего? Какие многочлены? Не знаю, не вижу никаких многочленов.
Что, у нас нет многочленов? Ну, вообще, формально говоря, у нас есть две бесконечные последовательности. Правда, х, правда, мы рассматриваем, конечно, х-ы такие, что там только конечное число коэффициентов отлично от нуля.
Поэтому, наверное, можно, там, поэтому, там, поэтому можно считать, что это как-то связано с многочленами. Может, нам сейчас это удобно будет. Но пока у нас никаких многочленов нет. Но, как бы, можно заметить, что множество интересующих нас последователей, множество интересующих нас последовательностей х, оно само по себе линейно.
Ну, в том плане, что если две последствия принадлежат, там, то есть, если сложить две последовательности, то получится последовательность, да? Ну, по-члену. Или если последовательность всегда множить на число, то тоже.
Но это вообще-то как бы, что это, не линейность называется разве? Не, не, все верно. Ну вот. То есть, получается вполне себе, то есть, линейная функция. Ладно, правильнее ее даже называть, так как мы а не меняем.
f с индексом а от х. Вот так. То есть, я утверждаю, то есть, да, вот теперь утверждение. f с индексом а линейно по х. По вот этим последовательностям. Вот такая вот приятность, да? И более того, ну вот, более того, что у нас еще есть?
На самом деле, мы же все помним, что а это не просто какая-то последовательность, да? А это какая-то последовательность, сгенеренная по какому-то определенному шаблону, правда? Поэтому я утверждаю, что f а от, так сказать, х, допустим, умноженной на какую-нибудь там, допустим, t в степени l, равно нулю.
Что эти магические слова означают? Да, ну обычно говорят, что х это... Ну, действительно, оказывается, очень удобно, во-первых, конечно, воспринимать вот эту последовательность как коэффициент какого-то многочлена, в свою очередь.
Ну, можно так, да? А есть такой замечательный многочлен х от t, который в данном случае будет равен, знаете, чему? Он будет равен t, ладно, t в степени y минус c1 на t в степени y минус 1.
П плюс c2 на t в степени y минус q. Вот, догадываетесь, откуда я его взял, да? Вот, вот оттуда. Да. Да, хочется употреблять такие, да, такие магические словосочетания. Да, надеюсь, что, может быть, даже в них есть смысл.
Вот. Ну, скорее всего, так и есть, да. Просто чем это приятно, да, что... А минус c2 должен быть? Минус, минус, правильно, минус, конечно, минус. Вот. То есть, смотрите, да. То есть каждый, мы помним, что каждый там y-тый член, ну, вот, y-тый член, это вот берется из y минус p этого и минус q-того вот с такими коэффициентами.
Вот. Ну, вот. И тогда получается, что, во-первых, f от x тогда получается равно 0. И более того, если этот многочлен сдвинут, то есть эту последовательность сдвинут, то есть это вот не только в начале верно, а в любой позиции верно, что если тут поставить 1, тут там минус c.
Тут минус c1, тут минус c2, то в сумме получится 0. Но это и отражается, что этот многочлен можно одомножить на t в какой-то степени и все равно получится кайф. Понятно, да? Понятно? Да.
Но тогда из этого просто неизбежно следует маленький математический факт. Значит, из этого следует f с индексом a от t в степени n. Мы же по факту вот это и ищем. Оно равно f а от t в степени n процент c.
Вот, собственно, тут и раскрывается, что это вот за разделяйку мы делаем. То есть по факту все, что вы делаете, это возводите t в степень n, но по модулю c. Сюда. Потому что мало кто знает, но t в степени c это как бы t в степени n минус c умножить на какой-то...
А, да. На какой-то многочлен из U. Бывает такое. Бывает, да. Вот. А, ну да, логично. Вот, так что вот такая красота. Да. Так что, в принципе, то, что мы вот эту разделяю, которую мы делали, на самом деле удобно интерпретировать вот таким способом.
Да, потому что, видите, все... То есть, по сути, да, то есть, что вы сделаете? То есть, когда вы найдете t в степени n этот процент x, то есть процент c, то по факту вы как раз найдете...
И коэффициентов, через которые можно вычислять уже n-ый член. В смысле? Ну, во-первых... Так, во-первых, во-первых, есть линейность. То есть это означает, если ты из какого-то... Жил-был у тебя x, у тебя был f от x.
Вычел ты из x, например, хи. А, все, да, я понял, да. Ну, да. Или 2хи. Или t на что угодно. Ну, да, да. Ну, вот, все. Вот. Причем, более того, когда... Если внимательно посмотреть, что вы будете делать, когда будете возводить...
Каким бинарным возведением в степень вот эту t-шку по модулю c, то вы обнаружите, что вы будете делать. То есть, допустим, что у вас t в степени n пополам, вот мы только что делали, равно какому-то многочлену, да?
Там, допустим, d n пополам t j, t вот сумма там на t в степени j, да? Даже и минус 1, что приятно, да? Вот. А теперь вы замечаете, что t в степени n, это что такое? Это вот это вот в квадрате.
А вот это вот в квадрате, это как раз вот то самое, как мы писали. j от 0 до и минус 1. То есть, и тут вот k равно от 0 до и минус 1. Там d j t, d k t. И тут вот t j плюс k. То есть, вот чистое произведение многочленов.
Только единственная, ну вот, только единственная проблема, что да, то есть, если мы тут пишем, что это все процент хи, да? То это вот, то надо вот это вот еще потом взять дополнительно процент хи.
А как его взять, процент хи? Ну там уже да, то есть, там уже аккуратненько делить, как мы и делали. Если асимптотика позволяет делить и в тупую, ну вот, ну как в нашем случае, ну в более продвинутом хи придется уже делить как-то за n log n.
Вот, понимаете, да? Так что вот получается еще такая красота. То есть, вот на самом деле, откуда это взялось. Вот, ну просто хотелось показать именно ручками, потому что можно было просто показать, что вот черная магия вот так работает.
Но на самом деле вот, то есть, не такая уж и черная. Просто скорее заметим, что. Ну магия. Ну, что делать? Ну многое у нас магия. Многое у нас магия. Вот. Так что вот, в принципе, можно так попробовать.
Кстати, какая там асимптотика получается? Ну, нет. Да. Да, на самом деле асимптотика у нас вот такая, да. Ну в худшем случае. Ну потому что все произведения, которые вы делаете, вы делаете за n log n.
А так, ну а бинарное возведение в степень на уровень n за log n. Да, нет, n и y это разные вещи. Совсем разные, видите, даже из разных алфавитов. Да. Ну да. Ну вот не надо так говорить, да.
Нет, ну вот тоже так, к сожалению, тоже нельзя, потому что, да. То есть, конечно, это мечта, что для любого n можно фактически за константу от n сделать, но это тоже неправда. Когда-то просто было y log квадрат y.
Нет, все-таки не настолько. Все хорошо. Вот. Но, действительно. Так. Но. Там те, кто пытался там искать в какой-то нейронке, почему-то видели что-то похожее. Да. А те, почему-то видели что-то принципиально другое.
Но надо признать, да. То есть, тут, конечно, тоже есть альтернативный красивый метод. Но, правда, он сводится немножко к другому. Да. Вот помните, мы в прошлый раз уже описывали, что мы можем записать все это на языке производящих функций и сказать, что ответ это a делить на b.
Ну, там, где у нас a и b это какие-то производящие функции. Может быть, там в виде... Ну, ладно. Там не a делить на b, а давайте вот c делить на b, где c и b это какие-то многочлены не сильно большого размера.
Там порядка... Да? И надо было у этой штуки найти n-ный коэффициент. Вот помните, мы и мы в прошлый раз с вами такое обсуждали. И, видимо, нейронка тоже на что-то такое намекнула. Да? Было дело?
Так. Ау. Есть кто живой? Ага. Вот. Итак. Теперь вот возникает вопрос. Так. Как же найти вот у такого отношения, вот это так называется, n-ный коэффициент? Вот это вот так называется. Ну, можно поделить за n log n.
Но если n позволяет, напоминаю, а вдруг у нас n какой-нибудь там 10 в 18. Вот. Мы же поэтому, собственно, в прошлый раз и пошли вот это вот безобразие все изобретать. Но, оказывается, можно было пойти другим путем.
Значит, смотрите. Потому что есть неожиданный альтернатива. Что такое b? Что такое b? Как мы помним, b от t, ну, в том, да, b от t это у нас такой многочлен. Где g идет от 0 до, ну, допустим, y-1.
Да? Да тоже какой-то многочлен. Знаете, задачу можно даже не в рекуррент. То есть рекурренты сводятся к этой задаче. То есть, ну, там, введя... А откуда это рекуррент? Ну, мы в прошлый раз рисовали это на языке производящих функций и свели задачу вот к такой.
Вот такая ссылка. А, ладно. Ну, можем попробовать сейчас вспомнить, откуда мы там ее взяли. Ну, давайте вспомним. Ладно. Значит, давайте. Значит, как там это было? Вот. То есть жила-была вот эта вот а.
То есть жила-была последовательность а. Ну, вот. То есть мы бы очень хотели сказать, что... То есть ввести какой-нибудь вот многочлен... Вот еще раз si, но давайте ему по-другому назовем.
Ну, давайте какую-нибудь вот... Давайте назовем b , допустим, и он будет равен... Чему он у нас будет равен? Ну, давайте. Чему он должен быть равен, чтобы при умножении а на b получилось что-то похожее на а?
Допустим. Ну, давайте вот, да. Чего? Т в степени? Ну, если нормально. Ну, с учетом того, что а это рекуррента. Вот, допустим, мы говорим о том, что у нас там каждый а какой-нибудь там там и плюс и равен там какая-нибудь сумма там c житых на а и плюс житых, где ж у нас от нуля до и минус один, да?
Вот, спрашивается, чему должен быть равен этот многочлен? Вот от c житого и c2 вот на плюсе. Ну, типа того. Да, только немножко развернутых. Там получается ж от нуля до и минус один. Там получается c житое, но на t, ну, чтобы это переносилось там в соответствии с t в степени и минус жи.
Вот так. Вот такую бэшку можно вести, правда? Ну, вот. И получается, что если вы умножите а, а на b, то во всех коэффициентах, начиная с этого, то есть во всех коэффициентах, начиная с этого, будет ровно то, что надо.
Понимаете, да? То есть получается а плюс, как бы, ну вот, но выясняется, что начиная с этого-то все правильно, а вот до этого могут быть проблемки, правда? То есть какой-то, ну, даже не мусор, а какой-то, ну, давайте назовем его остаток.
Да, где, действительно, там, где размер многочлена r меньше, либо равен, именно размер, помните, не степень. Вот. Да, причем его достаточно легко вычислить. Как его вычислить? Ну, очень просто.
Надо перемножить реально, допустим, а на b, вот, собственно, в рамках стартовых коэффициентов и посмотреть, ну, вот, и подогнать r так, чтобы там в сумме получалось то, что надо. Это понятно, что я делаю, да?
Вот, хорошо. Вот, в общем, r, этот r мы, в общем, за n лога n выкопали, да? Но тогда у нас получается следующее, что сама по себе а, как производящая функция, она равна, получается, r делить на b минус 1.
То есть получается, да, вы поделили многочлен на многочлен и получили производящую функцию. Ну, если их воспринимать именно как производящие функции. Или точнее формальные степенные ряды, наверное, корректнее будет говорить.
А то если мы сейчас начнем какую-то сходимость какую-то там исследовать, вот это все не надо. Вот. Типа c от t, b от 1 получается. Да, а еще b здесь, это b минус 1 вот тут. Но это называется черный ящик.
Потому что здесь мы решаем задачу и говорим, что вот мы сводим задачу к следующей. Там даны два многочлена, найди n-ый коэффициент в их отношении как производящих функций. Все. То есть мы берем теперь черный ящик и его вызываем.
В этом черном ящике у нас есть, вон, мы тут можем теперь вместо c a написать. Ну, на всякий случай не будем. Но теперь вот у нас такая интеллектуальная задача, отдельная, независимая.
Найдите, ну вот, найдите n-ый коэффициент. То есть вот, пожалуйста, найдите n-ый коэффициент вот этого отношения, где c и b это какие-то вот многочлены какого-то размера y. Ну, всем нам гарантируется, что делятся, естественно.
Как это сделать? Сделать можно весьма неожиданным красивым способом. Смотрите каким. Мало кто помнит из Фурье, что b от t равно b0 от t квадрат плюс t на b1 от t квадрат. Вот я так напишу.
Так вот, а теперь... Чего, чего, чего не так? Нет, нет, нет. Нет, пока вот просто. Так вот, но я могу ввести такую операцию. Ладно, вы икаете, конечно, от штрихов, поэтому b с волной. Знаете, что это такое?
Я скажу, давайте так, пусть это будет b0 от t квадрат минус t b1 от t квадрат. То есть что я на самом деле сделал? Я просто взял по факту многочлен b и каждый нечетный коэффициент, в смысле коэффициент с нечетным индексом, просто домножил.
Домножил на минус 1. О, точно! Да, все было гораздо проще. На самом деле вот так, b от минус t можно написать. Так вот, да, вот давайте так писать. Так вот, чем это прикольно? А прикольно это вот чем.
Смотрите, я же в этом отношении могу числитель и знаменатель домножить на одно и то же, правда? Вот давайте я это и сделаю. Это будет пусть c от t умножить на b от минус t. И в знаменатель у меня будет.
b от t. b от минус t. Вот я такой, вот просто сделаю такую магическую операцию. Зачем я ее сделаю? Мы хотим больше... Ну, хотим. Ну, мы, в общем-то, и в числителе вот это перемножим. Нет, больше в числителе перемножим.
Нет, получится. Разность квадратов. Разность... Ну, разность квадратов, наверное, не получится. В плане получится. А где тут квадраты? При чем тут разность квадратов? В плане a минус b умножить на a плюс b.
А, вот это вот? А, ну, если так написать, ну, хорошо. А, ну, давайте, ладно. А, ну, ладно, это нам так. Хорошо. Ладно. Может быть, это что-то поможет решить? Поможет, поможет. Ну, ладно, это просто...
Это поможет лучше увидеть. Обычно это видят по-другому, но... Значит, b0 в квадрате от t квадрат. Да, на этот раз это квадрат, а не индекс, да? Да. Минус t квадрат на b1 в квадрате от t квадрат.
Хорошо. Ой, так можно даже быстрее вычислять. Ну, просто что приятно в этом многочлене? Ну, все индексы четные. Да. Или что то же самое, это по факту ct на b минус t, ну, там какой-то, неважно, на какой-то многочлен.
Значит, по факту еще b с крышечкой, ну, крышечки у нас еще не было, потому что от t квадрата. То есть, смотрите, у нас получился многочлен... Можно взять какой-то многочлен b с крышечкой, в который мы тут знаменатель подставляем t квадрат.
Ну, да, это понятно. Но тогда что это означает? Это означает маленькую приятную вещь. Ведь, заметим, что числитель-то я тоже могу расписать как? Ну, допустим, там, r0 от t квадрат плюс t на r1 от t квадрат.
Ладно, потому что скобочка вот эта, да? И все это делить b с крышечкой от t квадрата. А теперь я утверждаю, да? Ну, вот. Но тогда я утверждаю, что когда вы будете делить, допустим, вот этот многочлен на этот, вы будете получать не нулевыми, только четные коэффициенты.
А когда вот это, только нечетные. Наверное, вы предлагаете t-шки сейчас вынести и разделить. Нет. Нет. Куда? Чего? Нет. Зачем? Потому что нужно искать только вот это. А если n нечетное, то вот это.
Все. И более того, сокращая вместо t квадрат, заменяя на, там, допустим, u. То есть у меня получается, там, вместо t в степени n, u в степени n пополам. Все. То есть вот, на самом деле, такая.
То есть вместо каких-то там делений многочленов получается домножение на сопряженное. Вот, на самом деле, вот еще таким вот образом можно решать задачу. Видимо, нейронка предлагала это.
Да. Вот тут разные методы есть. Вот не знаю, почему нейронка именно этот метод выбрала. Но вот. Соответственно. В сравнении с кем выглядит, типа, поприятие? Ну, сейчас. Ну, может быть. Может быть.
Может так. Может. Ну, да. Нет. Ну, тут. Ну, да. Ну, ладно. Это. Ну, скажем так. Ладно. Это. Скажем так. Это личное мнение нейронки. Да. Да. Да. Хоть, конечно, да. Тут. Ну, вообще. Да. Э. Э. Это. Это. Правда?
Но, опять же. Повторюсь. То есть вот в это вот. В задачи, по-моему, взятые откуда-то есть Китай, там, в авторском решение все-таки предыдущее было написано. Явно. Хотя. Ну, да. То есть там вот.
Вот этих вот разделений, там, написано не было. Там явно вон то подразумевалось. То есть. Да. Но это с другой стороны. Так для меня. 15 назад, видимо, какие-то китайцы придумали. Ну вот, а мы тут идем дальше.
Это вот, на самом деле, что еще хотелось сказать про рекуррент. Все. Ну, мы, да, мы с темой FFT никуда не уходили. А тут, мне кажется, мы не занимаемся. Нет, FFT мы используем везде, где мы перемножаем многочлены.
Мы опять FFT будем заниматься. Ну, я предупреждал. Мы, по-видимому, FFT будем заниматься просто до конца семестра. Да, или что вы думаете? Мы сегодня научимся извлекать корень и на этом все?
Да, с вами были, подписывайтесь, пошли потоки учить? Нет? Прямо эндой. Ну да, у кого-то будет. Да, да, да, будут, будут, не волнуйтесь. Нет, потоки это святое. Может быть, потоки это самое крае вообще.
Как по мне, это вообще едва ли не самая красивая математическая тема из всех алгоритмов, на самом деле. Я не знаю, смогу ли я. Ну вот. Да, мы это уже обсуждали, давай не будем повторяться.
Поняли мы уже. Вот. Я просто даю на жалость, что... Да. В общем, в этом тебе... Не, ну так это не получится. Там тоже просто как минимум месяц нужен, чтобы потоки так как следует изучить.
Вот. Ладно. Ладно, в любом случае, сейчас тогда... Ладно, тогда если тут вопросов нету, давайте, собственно, перейдем к основной теме сегодняшнего занятия. Это, собственно... Ну, ладно, основной, можно сказать, даже пока не извлечение корня, а деление длины.
Длинных чисел. Да. Не многочленов, а чисел. То есть деление, к сожалению, чисел не поможет. Помните, да? Да. То есть у нас, к сожалению, просто свести как-то к многочленам не получится, и мы вообще не будем это делать.
Так что придется изобретать что-то другое. Вот. Да. Ну, то есть мы обнаружили, да, что бывает... То есть надо всегда внимательно смотреть, точно ли от вас хотят именно этого, да, вот. То есть типичным примером была задача...
Дано длинное число. Заверьте, пожалуйста, является ли оно квадратом, да или нет. Помните, да? Нет, на самом деле разные такие вот... Да, на самом деле вот есть еще одна такая прикольная задача, тоже немножко не связанная, но ладно, раз уж пришлось.
Бывает такая веселая задача. Смотрите. Даны матрицы. А, Б и С. Там три квадратные матрицы размера 3000 на 3000. Задача. Проверить, верно ли, что... Домножить на Б равно С. Просто вот да или нет.
Да, причем достаточно... Да, причем достаточно тупой. Да. Да, то есть давайте сгенерим какой-нибудь рандомный вектор, рекомендуется даже, может быть, из нулей единиц неожиданно. Ну, может, не из нулей, а просто сгенерим и домножим С на этот столбец и А и Б на этот столбец.
Это делается за N квадрат, да? Да. Вот. Ну, вот и все. То есть если не совпало... Если не совпало, то равенство точно неверно. А если совпало, ну, возможно... Возможно, нам тупо повезло. Да, но равенство не очень большое.
Ну, а действительно, прикинем, да, что... С какой вероятностью мы попали, выражаясь понятным вам языком, в ядро линейного оператора А умножить на Б минус С? Да? Так это же понятный вам язык, да?
Да, да, да. Ну, естественно, да. Вот. И тогда замечаем, что... Да, с какой вероятностью мы попали в это ядро? Ну, если это ядро имеет размерность не прям полную N, да? Да, то, значит, то это размерность не более чем N минус 1.
Ну, вот. Ну, вот. А это в каком-то виде уже намекает, что вероятность там попадания куда-то, по-моему, уже как минимум 1N, если не меньше. Ну, если, правда, генерить... Ну, правда, если где генерить вектора.
Потому что, да. Если у вас вектора над действительными числами, то вероятность попадания получается вообще ноль. Да, если... Что? Да так. Какова вероятность того, что ты, выбрав там рандомную точку на плоскости, попадешь в прибую?
Там вот такая ассоциация. Да. Вот. Ну, другой вопрос, что там, конечно, это не совсем действительность. Но, с другой стороны, ладно. Самое простое, что сделать. Представим себе, что мы это делаем...
Ну, я не знаю. Представим себе над полем остатков по какому-нибудь простому модулю. Там миллиард семь какой-нибудь, да? Тогда можно просто делать. Если у нас размерности... То есть, если мы генерим вектор из рандомных чисел по модулю миллиард семь, да?
То тогда уже действительно получается, что... Значит, там, что в каком-то подпространстве... Подпространстве. Подпространстве какого-то размера k должно получаться сколько там векторов?
Что-то типа миллиард семь в степени k, мне почему-то кажется. Почему мне так кажется? Ну, да. Ну, потому что помню, да, что там в этой... Потому что в этом подпространстве есть базис из k элементов.
И мы помним, что все элементы можно взять как линейные комбинации с коэффициентами от нуля до модуля минус один. Причем они не повторяются, там важное свойство. Поэтому получается, что ровно и в степени k.
Ну, в смысле, вот в степени k. Да. Вот. И тогда в данном случае получается, что если у вас размерность этого ядра оказалась k, то вероятность случайного попадания это мод в степени k поделить на мод в степени m.
То есть это как минимум один делить на мод. То есть если вам прям вот очень подсуну там a, b. Но с другой стороны, если у вас там мод миллиард семь, то в принципе вот уже... То есть с вероятностью...
То есть вам не повезет с вероятностью там одна миллиардная. Ну, учитывая, что tl, естественно, подразумевает... Что вы можете повторить эту операцию еще раз, и еще раз, и еще раз. Ну, там, ну раз десять уж точно.
Вот. Да, забавно, кстати, что эта задача встретилась мне не в ACPC, а на школьных сборах такое дали. Да, ну вот, действительно. Но это вот тоже такой вот прикол, что... То есть проверить равенство можно и не вычисляя в явном виде произведения, тем более, что наука пока, вроде, такое произведение за адекватную асимптотику делать не умеет.
Ну, там. Это n в степени 5. Да. Ну, n в степени 2 целых и 3 с чем-то. Что это такое? Ну, там были сведения такие, что лучший на сегодняшний момент метод делает это за n в степени 3 точка...
Там не точка, а точка. Да, 2, да, 2, да, 2, да. 3, 2, там 5, 4, бла-бла-бла. Но этот метод имеет большую константу. Нет, там еще круче. Да, во-первых, там сначала круче. Это оптимизация метода Купер-Смита-Винограда, который работал за n в степени 2 точка 3, 2, 8, 1.
Ну, какие-то такие... Ну, может, я в цифрах конкретных плутаю, но вот... Реально оптимизировали круто. Да. То есть такой вот чемпионат. Можете поучаствовать, да. Да, чемпионат по умножению матриц.
Но вот, да, человечество... При этом ограничение снизу пока только одно, что быстрее, чем за n квадрат, не получится, потому что надо матрицы считать. Мне кажется, там чемпионат по подбери правильный потенциал просто.
Может быть, может быть. Ну, там что? Ну, я не знаю. Я не знаю, как там. Ну, разные там варианты могут быть, наверное, прорывы. Не, ну, вот человечество пока научилось так вот смотреть. Вот.
Ну, то есть в любом случае константы там жуткие, поэтому вряд ли вы вот сюда это умножение реально упихаете. Вот. Но это и не нужно. Вот. Но это вот просто... Ну, вот это просто вот, кстати, пришлось, потому что вот это тоже связано с задачей, там, с задачей, в которой надо вот проверить, является ли число квадратом.
Ну, так как у вас... Да, многие из вас изучали ОКТЧ, например. Ну, или просто откуда-то стали, то вы просто, оказывается, эту задачу можете решать по принципу «А давайте брать какое-нибудь рандомное простое число и проверять, а является ли это число вычетом по этому модулю».
Да? Ну, вы же, примерно, такое писали, я так понимаю, да? Ну, вот, да, естественно, естественно, да. Нет, классная задача. Вот, казалось бы, такая адская задача, тем не менее, она там в своем контесте, она была там, по-моему, третьей по сложности.
Ну, в смысле, третьей халявой. Да. Вот. Потому что, видимо, кто-то быстро понял, что, да, эта задача ничего общего с реальным извлечением корня из длинного числа, естественно, не имеет. Так.
Ну, давайте. Ну, собственно, да, это мы тут попытались рассмотреть, что не надо делать, ну, вот, где там ничего не надо, но все-таки, если от нас поставят цель хотя бы поделить, вот просто реально задача, даже хотя бы нацело, а мы хотим даже не нацело.
Вот, нам бы в идеале какая задача? Понимаете, даны длинные, на этот раз, числа А и Б. И я хочу найти их частное. Но я знаю, что их частное, это вообще, ну, вот. То есть, ну, во-первых, у них есть, конечно, там, вот это то, что называется общая, там, целая часть их частного, хотя бы это найти уже неплохо, правда?
Но в идеале, потому что, на самом деле, нам это не сильно по году будет делать, мы помним, что, то есть, хотелось бы найти еще и после запятой, какие-то знаки, и этих знаков я хочу найти, но я не знаю, кто же, сколько.
Ну, в идеале бы И. Да. Но это не поможет особо. Вот, неважно. То есть, будем считать, что, ну, вот. То есть, тем более, что, что такое еще А? Мы же обычно считаем, что А и Б это целые числа, да?
А нам будет удобно считать, что дробные, вот почему. Потому что, смотрите, какая идея возникает. Потому что, вообще говоря, в математике есть такие способы найти ноль какой-нибудь желательно красиво монотонной функции.
Ну, представим себе такую типичную ситуацию из мотоанализа, да, мы сегодня будем новым мотоанализом заниматься. Вот, представим себе, что у нас жила, была какая-нибудь красивая функция.
Да? Она дифференцируема? Нет. А нам хочется, чтобы была дифференцируема. А разница квадратов будет где-то на этой лекции? Вряд ли. Вряд ли. Была? Серьезно? Разница квадратов. А, разница квадратов. А, я что-то другое услышал.
Вот. Ну, разница, не знаю, там. Ну, посмотрим сейчас, что будет там. Как бы ж, откуда ж я знаю, господи. Это как вот, знаете, вот когда вы там книгу пишете, например, да, вы там действительно вводите персонажей, но сами не знаете, к чему это все придет.
Да? То есть, ну вот. Вот, вот здесь примерно то же самое. Не, ну если так примитивно, то может быть. Не, ну если так примитивно, то может быть. Но с другой стороны, там же, знаете, там.
Значит, смотрите. Теперь вот задача. Вот, допустим, вы знаете, что там функция какая-нибудь красивая, дифференцируемая, а желательно еще и монотонная, чтобы гарантировать, что корень есть.
И вы его хотите найти. Как его найти? Ну, кроме, там, тупого бинпоиска по ответу, естественно. Да? Да. Есть то, что называется, да, метод Ньютона. И говорит он следующее. Берем первое попавшееся число.
И начинаем делать итерации. И говорит так. Давайте предположим, что функция на самом деле линейна. Ну, и в эпсилонокрестности этой точки эта функция действительно, ну, очень похожа на линейную, помните, да?
То есть, если ее подменить на вот эту вот касательную, да? Да. И вот возникает такая идея, что давайте-ка вот предположим, что она линейная не только в этой окрестности, но и, собственно, всегда.
И, исходя из этого, вычислим вот этот вот корень. Да? Вот. Да, он, конечно, не обязательно будет корнем действительно по правде. Но мы скажем, что это наш следующий уровень приближения.
Потому что мы можем эту операцию повторять. Да? То есть, вот для точки х1 тоже провести такую касательную, провести поближе. Ну, и так далее. То есть, более того, мы, вроде как, будем даже двигаться в правильном направлении.
Если функция, например, как нарисована. Здесь. А что здесь нарисовано? Что она, допустим, монотонно убывает и при этом выпукла вниз. Ну, там, типа, вторая производная больше нуля. Там вот это вот все.
Да? Много. Вот. Но нас, конечно, будет интересовать вопрос, а с какой скоростью у нас происходит такая сходимость? Да. То есть, понятно, что мы, конечно, может быть, никогда не попадем прям в точку идеально.
Но хочется, чтобы у нас расстояние до нее было все беглее. Да? И расстояние до нее было все меньше и меньше. И как-то оцениваемо. Ну, давайте разбираться только. Получится ли? Как же мы это будем делать?
Мне кажется, ответ или весьма быстро, или очень быстро. Ну, как повезет. Я, честно говоря, не знаю. Ну, как говорил Шерлок Холмс, как бы, да, не нужно иметь теорию заранее. Да? То есть, как бы, если вы имеете теорию заранее подделать, то вы уже начинаете там факты подгонять под теорию, вместо того, чтобы теорию, наоборот, строить на фактах.
То есть, как он говорил, да. То есть, как-то там формулировка была, да. Первое соображение у меня было, что если убийца бросился мгновенно, то, конечно, он не мог выдрать записку из рук мертвеца.
Но тогда это сделал никто иной, как Алек Конингем. Ну вот, потому что, ну вот, потому что после этого уже там сбежали слуги, это уже невозможно было сделать. Вот. Конечно, инспектор не мог такое подумать, потому что...
То есть, простое соображение. То есть, простое соображение, но инспектор в мыслях не допускал, что эти почтенные Конингемы имеют какое-то отношение к убийству, а у меня в правилах никаких теорий не иметь, послушный идти за фактами, поэтому на первой стадии расследования мистер Алек Конингем был у меня на подозрении.
Так, знакомый, знакомый текст, да? Нет. Нет? Что? Да ладно, Шарка Холмса уже никто не читает. Безобразие какое. Ой. Ладно, или поднимите руки, кому знаком текст. Ну вот. А, все-таки, ну слава богу, да.
Кошмар, господи. Шо вы делали в шестом классе? Ой, господи. Мой граф сыграл, скажу честно. А-а-а, понятно. А, ну Шарка Холмса читает. Ну ладно. Ну надо было, да. Ой, так вот. Значит, смотрите.
Так вот, значит, насколько это... А мы хотим ноль функций найти, я правильно понимаю? Да, мы хотим найти ноль функций. Да, давайте так и назовем. Эту функцию мы назовем... Ну так и назовем.
F от X. Да? Я че-то в девятом классе, помню, в кружке, когда я занимался, че-то говорили, что если функция как-то типа нечетная, то можно просто взять рандомные две точки и с помощью, господи, как его, тернарного поиска, всегда ноль найдется.
Там это как-то объяснялось, что... Короче, вот нечетное количество перегибов, если функция, то ноль всегда будет. Ноль всегда найдется. Но какое-то оказательство было вот... Классик. Нечетное число перегибов, серьезно.
А че это такое? Да-да-да. Вот. Если это да-да-да. Если нечетное количество нулей, то ноль всегда будет? Ну типа если... Нет. Ну ты-ка все равно... Ну там че-то вот, я говорю... Ну окей, ладно.
Да, могло быть так. Нет, возможно, возможно. Тут я не экспериментировал. Ну ладно. Значит, давайте разбираться. Итак, вот у нас есть какой-нибудь x0, и мы по нему хотим построить x1. Ну я буду писать x0 и x1, хотя по-хорошему я должен писать x и t и x и плюс 1.
Итак, допустим, у меня есть x0. Значит, я хочу составить уравнение вот этой прямой. Ну прямая, понятно, она... Ну прямая нот... Ну прямая явно у нас равна такая y равно kx плюс b. Где k равно тупо f штрих от x0.
Да? А теперь возникает вопрос, как подогнать b? Ну b надо, очевидно, подогнать так, чтобы в точке x0 функция была равна чему надо. То есть у нас получается уравнение, там, пока f от x0 равно f штрих от x0 на x0 плюс b.
Да? Понимаете, да? Да-да-да. Вот. И так вот, то есть отсюда это получается. b пока выписывать не буду. Может нам это не подать. Так вот. Но что нам нужно? Что мы знаем про x1? Про x1 мы знаем, что f от x1 равно 0.
То есть в переводе, ну вот, то есть в переводе говоря, да, f штрих от x0 на x1 плюс вот это b должно быть равно 0. Вот такое уравнение. Или вот теперь давайте вот сюда b подставим. И получается, что f штрих от x0 на x1, да, плюс f от x0 минус f штрих от x0 на x0 равно 0.
Вот. Видите, да? Сейчас, x1 это имеет в виду 0 функции. Ну, x1 это должен быть 0, ну, вот этой вот линейной функции. Ладно. То есть f штрих от x1. А вот, допустим, если это разрядь, там, как-нибудь, там, l от x, да, там, l с индексом x0 даже можно назвать, да, то есть l с индексом x0 от x1 должно быть равно 0.
Вот. Так. Но теперь, если тут что-то пописать, то что получится? Нет. На этот раз нет. Я вместо, ну, да. Вот. То есть l равно kx плюс b, где k и b как раз через f и даже f штрих, на этот раз f штрих производная, да.
Значит, вычисляем. И что тут получается? Ну, получается маленькая приятная вещь, что на самом деле x1 это что такое? Ну, если внимательно посмотреть, то это просто x0 минус f от x0 делить на f штрих от x0.
Вот, если уж так формулу вычислять. Вот. Это вот такое вот в общем случае. Теперь. Ну, вот. Ну, теперь у нас возникает такая голубая мечта. Хорошо. Вот, допустим, если, ну, вот, ну, ладно, в общем виде пока в это играться не будем.
Это мы сделаем чуть позже. Пока давайте попробуем, значит, какую функцию f мы возьмем, если мы хотим делить a на b. 1 делить на, ну, не совсем 1 делить, 1 делить на x у нас корня не имеет.
Вот. Но на самом деле нас интересует функция. Вот. Нас сейчас будет интересовать функция f от x равно. Ой, знаете, давайте не буду я это стирать. А давайте я вот это лучше уберу. Это нам уже не понадобится сегодня.
Да, у нас сегодня, да. Да, сегодня будет. Скорее всего, мы этим будем до конца заниматься. То есть, на самом деле, если вы вот думали, что неужели у нас сложнее дерево доминаторов ничего не будет, вот, возможно, это сегодня.
Кстати, да, забыл предупредить. Да, вот. То есть, то есть, возможно, главный хард сегодня. Да. Вот, сейчас мы этим и занимаемся. Но я хочу это взять не в общем случае, хотя в общем случае это тоже интересно поисследовать.
А я хочу это поисследовать именно вот для конкретной функции, которая нам нужна для деления. Вот, давайте попробуем. Значит, это сделать. Значит, получится следующее. Вот. Значит, поехали.
Итак. Значит, в нашем случае вот что-то f от x мы возьмем в виде 1 делить на что? Да. Ну, в идеале было бы, конечно, а поделить на x минус b. Чего? b умножить на x минус а? Серьезно? b умножить на x минус а?
Нет, b умножить на x минус а непонятно чем поможет. Но нам, чем нам эта функция хороша? Она нам хороша тем, что корень, что корень этой функции, то есть ноль этой функции является как раз вот а делить на b.
Вот такая вот приятность. Но более того, на самом деле, как вы уже догадываетесь, в общем-то, можно, от а мы вообще в задаче можем избавиться. Мы вместо этого можем поставить себе задачу найти обратное к b с достаточной точностью.
Понимаете, да? Так вот. Итак, вот мы теперь думаем, значит, насколько этот x будет приближаться к 1 делить на b. Да? Ну, что у нас есть? Вот, допустим, ну, будем, ну, график у нас функции ровно такой, да?
Я его не случайно нарисовал. И более того, мы x0 тоже можем стартовать с какой-нибудь точки, которая заведомо меньше, чем 1 делить на b. Ну, как-нибудь ее найдем, об этом чуть позже, да?
Чам, а что я тогда функцию рассмотрю не 1 делить на x минус b, а 1 делить на x минус 1 делить на b? Почему? Ну, во-первых, да, во-первых, для этого придется 1 делить на b поделить. А во-вторых, чем это нам поможет?
А, ну там, x, а, и... Я просто не совсем понимаю сути функции, которую мы рассматриваем. Мы просто с неба взяли какую-то функцию и говорим, что... Нет, мы... Ну, мы взяли функцию, которая...
Которая, во-первых, так, монотонно выпуклась, чтобы у нее корень был 1 делить на b. Ну, да, у нее корень 1 делить на b. Ну, вот. А еще нам ее удобно вычислять. Ну, вот. А теперь смотрите, да.
Нам, оказывается, это удобно вычислять, потому что x1, вот по этой формуле получится, да? Вот давайте я сейчас просто подставлю f от x вот в эту формулу, и получится x0 минус 1 делить на x минус b поделить на производное.
Производное минус 1 делить на x квадрат. Да? И что тогда получается? Получается, значит, x0. Так, ну тут везде x0. Так, значит, ну тут получается шлеп-шлеп. И, значит, тут получается плюс, и в скобочках получается x0 минус bx0 квадрат.
Ну, как... Ну, можно ее даже покороче написать, да? x0 на 2 минус bx0 обычно ее пишут. Ну, так, чуть умножение меньше. Вот. Но эта функция приятна тем, что ее можно абсолютно точно вычислить.
Видите, да? Ну, там, возможно, там обрезать какие-то знаки, но, в принципе, абсолютно точно вычислить можно, потому что никаких делений не надо. Но теперь нам интересно другое. Нам интересно теперь, насколько этот x1 стал ближе к 1 делить на b.
Вот давайте предположим... Ну, предположение, да, что у нас все-таки... 0 меньше, чем x0 меньше, чем 1 делить на b. Да? Можем такое предположить? Так вот. И тогда теперь расстояние. Значит, теперь мне интересно, чему у меня равно 1 делить на b минус x1.
Вот мне жутко интересно. Ну, вот то самое расстояние. Ну, по-хорошему, может, модуль надо взять, но я пока просто разность попишу. Так, ну, поехали. Она равна... Как мы уже с вами выяснили.
То есть она 1 делить на b минус... Минус что? Минус, там, допустим, 2x0 плюс b на x0 в квадрате. Ничего не напоминает? Да, это почти полный квадрат. Вот. То есть, на самом деле, это можно сказать что-то типа b на...
Если я вот b в 1 делить на b минус x0... Делить на b минус x0 в квадрате. Неплохо, да? Ну, да. Ну, вот. Ну, в определенном смысле неплохо. То есть, как бы, потому что порядок роста квадрата, это означает приятную вещь.
Что если вы каждое число... То есть, если у вас ответ был уже с точностью, например, там, 20 знаков, то, по крайней мере, вот этот квадрат намекает, что у вас после вот этого возведения у вас уже ответ получился с точностью уже не 40 знаков, а в 2 раза больше.
Ну, 40 превратилось в 80. Правда, по модулю того, что тут есть вот эта бэшка. Да? Ну, это... Да, причем, заметим, кстати, да, на самом деле вот в этом рассуждении я даже нигде не пользовался тем, что у меня там x0 или x1 находится с какой-то стороны от 1 делить на b.
Правда? Не целые какие проблемы? Да, если у нас b это большое длинное число, это, конечно, печально. Но... Да, но если наша задача найти обратное... Но наша задача какая? Найти обратное к b с точностью до каких-то там нужных нам знаков.
Да? Ну, откуда-нибудь там прикинем, да, что если там... Там это... откуда-нибудь. Ну, вот. Но теперь вот, исходя из этой формулы, возникает идея. Да? То есть, ну, видим, просто говорит, что это кайф не пойдет, потому что...
Заметим, что квадрат обладает таким свойством, что если ε маленький, то он будет, конечно, еще уменьшаться. А если ε большой, но, наоборот, будет расти. Ну, знаете, как вот... Кто-то вот пытается духов усмирять с помощью какого-нибудь там зеркала, да?
То есть, потому что я слышал, что зеркало там усмиряет духов. Ну, вот. Ну, на что преподавателю честь заамбировать нужно таких читателей? Да, усмиряет, но слабых и угасающих. А для всех остальных, наоборот, усиляет.
Почему это происходит? Да? Ну, потому что, видимо, дух просто работает как квадратичная функция. Да. Дух это квадратичная функция? Да. Ну, ладно. Ну, Таню Вротор, я так понимаю, тоже вы вряд ли читали, да?
Не, хотя такие люди встречаются еще. Да. Ладно. Ой. Да. Так вот. Ну, смотрите, какая идея. Значит, да. Хочется нам, конечно, сделать какую-то подгонку. Но, с другой стороны, заметим, что если мы возьмем b и домножим ее на 10 или поделим, то, в общем...
То, в общем-то, сложность задачи от этого сильно не поменяется. Правда? То есть, как найти обратное к b с точностью нужного количества, там, с нужным количеством знаков? Давайте поделим b на 10.
Получится, правда, дробное b. Но просто найдем ответ для нее, а потом сдвинем ее, там, в другую сторону. Правда? Не особо сложно. Сейчас. Я все равно еще не совсем понимаю. Вот мы нашли...
Ну, помогите еще раз. У нас итерационный метод. Какое-то приближение к ответу. По нему... Вот. Оно называется x0. По нему мы делаем еще одно приближение. Вот. Сейчас. Нам надо функция... Будет тяжело.
Нет. Во-первых, мы уже свели задачу к 1 делить на b. А. Просто делим на b. А. Да. Все. Давайте а уберем. Да. Хорошо. Хорошо. Да. Все. Вот. Ищем b... Обратное к b с достаточным количеством знаков. Плюс-минус 1.
Да. Ну, вот. Теперь. Значит, ищем обратное к b. А. Но тут у нас есть небольшая проблема, видимо. Какая? Что у нас, может быть, в лицах слишком много знаков. Может. Да. Ну, это... Может быть, надо выиграть.
Придется. Но, давайте... Да. Но, во-первых, надо бы сделать так, чтобы ответ на задачу уже изначально был меньше единицы, чтобы вот это действительно было стремление к нулю. А именно надо...
Надо... Ну, вот. Но тут, на самом деле, просто... Вот. Вот. Вот. Вот. Вот. Вот. Ну, на самом деле, просто мы это напишем так. Без ограничения общности мы скажем, что b где-то между 0.1 и 1. Но я могу, потому что это b, делить на 10 или умножать на 10.
Но я же предполагаю, что b мне, наверное, в десятичном виде дано. Да. Вот. Так что вот буду вот такую штуку делать. Вот. 1 делить на большое b, значит, что-то маленькое, минус x0 будет тоже что-то маленькое.
Супер. А b потом большое. То есть. Если у нас вот эта разность была там 1 миллионная, то да, она возвелась в квадрате, стала 10 в минус 12, но если вы домножили на 10 в сотой, то стало больно.
Вот, это раз. А во-вторых, еще раз, чтобы этот квадрат сходился, желательно самую-самую первую итерацию сделать так, чтобы у нее разность была тоже как-то меньше единицы желательно. Вот, но поэтому мы и сделаем хитерский момент.
Значит, мы сделаем b вот таким, да, и тогда, в принципе, за от сколько-нибудь там вы можете сделать так, то есть найти, ну, во-первых, вы можете найти, например, целую часть, да, а во-вторых, даже к этой целой части приписать еще один знак после запятой.
Ну, как-нибудь, да, то есть найдите 1 делить на b, округленное вниз до 1. Ну, если b вот такое, то, ну, каким-нибудь, там, бенпоиском, или даже не бенпоиском вы это сделаете. Или не сделаете.
Ну, вот, ну, как-нибудь, да. А чтобы поменьше итерации, чисто для оптимизации константы. Так-то понятно, что у вас там всего сколько там, 100 вариантов. Ну, понятно, потому что тут целая часть от 1 до 9 будет, да, ну, поэтому у вас там всего, там, тут 9, там 10, значит, у вас там всего.
90 вариантов, ну, вы можете сделать 90 итераций, а можете сделать, там, логарифм 90 итераций, потому что бенпоиск. Например, ну, и все. С 1 на x это сработает. Ну, должно. Ну, погодите, погодите.
Ну, тут еще вопрос, что такое сработает и за какую асимптотику. Потому что, напоминаю, у нас голубая мечта. Значит, смотрите, голубая мечта такая. Вот, давайте, b у нас вот такое, и нам нужно его найти с точностью до.
И нам хочется найти, там, в нем и знаков, да. Что? Да, то есть, да, причем знаки, важный момент, здесь я буду учитывать как до запятой, так и после, да. Но это для того, чтобы, когда я буду b домножать, делить на 10, у меня количество знаков не менялось.
Ну, после того, как мы b загнали вот в эти рамки, то у нас перед запятой стоит ровно один знак, поэтому, в общем, не очень интересно, да. Итак, то есть, нам хочется вот найти с точностью до и знаков.
Значит, как это вот на уровне идеи сделать теперь? Ну, на уровне идеи предлагается так. То есть, если у нас, допустим, x0, то есть, если мы знаем, что вот 1 делить на b минус x0 у нас сейчас, да, мы знаем, что меньше либо равно получается 1 десятая, даже меньше, чем 1 десятая, да.
То есть, если мы предполагаем, что мы вот эту формулу умеем вычислять абсолютно точно, ну, в общем-то, мы умеем ее пока вычислять. Если мы предполагаем, что мы умеем это делать в плане, что, как бы, достаточно эффективно, да, или там по времени нас это устраивает, то, значит, вычисляя по этой формуле, получается 1 делить на b минус x1 у нас будет меньше, чем 1 делить на 10 в квадрате.
Вот. А на следующей итерации будет уже 1 делить на 10 в какой степени? В четвертой, да. Причем, видите, мы еще специально подогнали, чтобы b было меньше либо равно 1. Видите, да? Вот. И ровно ради этого мы это сделали.
Так, что там еще можно сделать? 1 делить на b минус x3 уже меньше, чем 1 делить на 10 в восьмой. То есть, если мы вычисляли вот так, то есть, получается, на к этой итерации мы уже получили ответ с точностью до 2 в степени k.
Понимаете, да? Вот. То есть, получается, надо просто сделать что-то типа логарифм и итерации и получили ответ. Ну, как всегда, ура, пока мы не вспоминаем о том, что это реальное программирование.
Там есть какой-то реальный алгоритм с реальной асимптотикой. Причем, реальный в смысле настоящий, а не в смысле, что мы там с действительными числами что-то делаем. А это может быть в новой логарии?
Нет. Ну, то есть, может и есть, а я не гарантирую, что это единственный алгоритм, который как-то обращает числа. То есть, более того, как всегда, если вы там поищите в каких-нибудь конспектах, например, Яндекса, то, там, возможно, найдете у Филиппа Грибова какой-то принципиально другой алгоритм.
Вот, в том числе и для извлечения корня. Правда, там есть оговорка, он, по-моему, официально работает за, ну, как минимум, n log квадрат точно. Ча, а как мы примем от поиска, ну, вот мы, грубо говоря, нашли x1, как мы x2 будем искать?
Так же. Только вместо x0 подставим x1. И все. А можно мы трогать? Давай. А если на b ищем обратный к b, да? Да. А вот то же самое. Проделывать просто. Ну, и так я больше скажу, мы ровно это и делаем.
Мы же а не случайно убрали. Мы говорим, что задача, да, но b найдите один делить на b, но там с нужным количеством знаков. А, ну, то есть, вы буквально точно... Нет, это не алгоритм, это та же идея.
Но это как бы... На основании этого говорить, что алгоритм такой же, сложно. М-м-м, какой? Ну, мы вот и пытаемся его сделать, только вот на какой идее. По факту, да, там тоже как бы можно тот алгоритм интерпретировать как, что мы нашли ответ с точностью до, там, n пополам коэффициентов, а после этого хотим найти с точностью до n коэффициентов.
Да. Ну, да, то есть, с определенной точки зрения, да, может быть, это и одно и то же. Ну, в том плане, что вот мы написали уже, там, условно, в DZ деление многочленов, а там и переписать его вот буквально с этим.
Просто в начальной трассе взять, как бы, то, что мы делим 1 на какое-то несчастное число. Ну, сомневаюсь. Нет, может быть, допускаю, что можно попробовать и так, но мне кажется, не совсем.
Ну, если просто для меня все-таки деление многочленов и деление чисел, это все-таки не особо пересекающиеся миры, поэтому так лучше с этим осторожно. Хоть какие-то методы и похожи. Вот так.
Так, чего еще, где? Так вот, значит, давайте смотреть, за какую симптоматику вообще это работает. Ну, работает это за то, ну, каждое вот это перемножение, вот это вот, да, оно будет работать за сколько?
Вот за сколько это будет работать? Ну, здесь надо сказать, что если в B у вас, там, допустим, ну, допустим, у вас, если у вас в B, допустим, у вас n знаков, да? А сколько знаков у вас в x0?
Ну, в реальном нашем x0 у нас там, по-моему, два знака всего. Почему два? Потому что, напоминаю, я считаю, знаки до запятой тоже. Ну, помните, да, мы же только что поняли, что нам для x0 нам подойдет, там, один знак до запятой, один знак после запятой.
Вот. Поэтому получается, допустим, здесь два знака и здесь два знака. Ну, конкретно первую итерацию можно сделать в тупую, совершенно верно, да. Но меня интересует другое, сколько там будет знаков.
Вот, действительно, если вы перемножите число размера n, будем так говорить, да, на число размера 2, сколько получится знаков? Не, ну, 2n-а-то ты маханул. Ну, там, скорее, да, больше будет похоже на, ну, на сколько?
n плюс 3. n плюс 3. А тут разве не n плюс 4? n. n плюс 9. Нет, смотри, нет, нет, я утверждаю, что знаков все-таки будет на n плюс 2, и логика моя следующая, да. Ну, потому что домножать на число с двумя знаками то же самое, что домножать на целое число от 10 до 99, правда?
Ну, с точностью до точечки. А, в этом смысле мы еще число до запятой будем. Да. То есть от 10 до 99, да. А обычно что такое домножить на 100? Это обычно просто взять... То же самое и сдвинуть, вот так, да?
То есть, получается, задействованы, как бы, те же знаки, плюс еще 2. Ну, вот. Ну, вот. Ну, а так, как у вас получается... А если вы домножаете на что-то меньшее, то, как бы, тоже получается, что задействуются максимум те же самые знаки.
Поэтому все-таки там нет лишних плюс-минус единичек, и получается n плюс 2, если правильно определять, что такое количество знаков и размер числа. Ну, для нас это логично, размер числа определять это, типа, сколько у вас ячейк в массиве.
Там, сколько у вас ячейк в массиве, собственно, эти числа уходят, правда? Что? Ну, вот вы говорили количество знаков, не так вообще. Ну, да-да, количество знаков. Ну, нет, я говорю просто количество знаков в числе, размер числа.
Какие-то знаки после запятой, какие-то до запятой. Но я говорю, что размер числа... То есть, мне удобно... То есть, понимаете, в многочленах у нас тоже нет понятия степень, да? У нас есть понятие размер многочлена, помните, да?
Ну, это нам, как программистам, удобно. Потому что мы говорим, что размер многочлена n. Это значит, что его коэффициенты укладываются в массив размера n. Да? То есть, степень может быть n-1, может быть n-2, может там поменьше, но если с нулями не повезет, да?
Но размер такой. Вот здесь то же самое. То есть, как бы число задается размера n, оно как задается? Оно задается как массивчик из вот n знаков, да? То есть, пум-пум-пум-пум-пум-пум. То есть, вот тут какие-то чиселки 9, 2, там 3, 0, 8, 4, 5.
Вот. И еще надо это домножить на 10 в какой-то степени z, где z это реально целое число. Может быть положительное, может быть отрицательное, может быть 0. Ну, в принципе, в каких-нибудь учебниках пятого класса это называется стандартный вид числа вообще-то.
Вот, сталкивались с таким словосочетанием? Было. Нет, было? Было, было, было. Ну вот. Я тогда не понимаю, почему тогда вот, если мы умножим 2 на n на 2, у нас получится n плюс 2 знаков, а не n плюс 4.
Ну, в плане, мы сейчас умножаем вот x0 на, вот получается 2 минус b на x0. Да? А, ну в данном случае. А, ну я имею в виду, я говорил, что если перемножить число n, размер n на размер 2, получите размер n плюс 2.
А, нет. Нет, если вы, да, если вы вычтите это из там 2 минус, то, конечно, философский вопрос, что получится. Ну, отрицательное число. Ну, давайте смотреть. Ну, там все сильно зависит от того, насколько...
Просто, как бы, размер n плюс 2, он может находиться от нуля на любом расстоянии. Ну, да. То есть, если это будет очень-очень-очень маленькое число, то получится число, там, видимо, 1.9999 и вот это.
Вот. Поэтому, ну вот. Поэтому, ну вот. Ну, в нашем случае мы замечаем, что, наверное, как бы там, ну, мы уже поняли, что x0 это изначально какое-то число больше единицы, да? Ну, вот. Ну, вот.
Ну, вот. А главное, ну, вот, соответственно. Поэтому получается, что, значит, b, ну, то есть bx1 это уже какое-то число, которое... Да, ну, bx0, оно меньше единицы, правда? Да. Потому что x0 меньше, чем 1 делить на b, мы изначально так подгоняли.
Вот. Поэтому тут, конечно, да. Поэтому, на самом деле, да, тут не просто n плюс 4 знак, а вот этого двоечка действительно еще тоже там свое какое-то дополнение туда вводит. Шаги. Размер x1.
Так, x1 станет порядка n. Куда станет? Количество знаков в x1. Ну, так-то да. Да. Ну, согласен. Ну, да, нет, ну, тут нет, в этом тоже полезно повозиться просто, чтобы лучше понимать, что происходит.
Но, в принципе, правильно. На самом деле, как бы, что бы мы тут ни вывели, а мы уже понимаем, что здесь уже в x1 получается порядка n знаков, да? Но раз тут n, тогда получается, что...
В x2 уже этих знаков, если прям честно вычислять, будет 2n. Потом 3n. Потом 4n. Нет. Ну, смотри. Давайте посмотрим. Предположим, что у нас есть какое-то число, значит, x и t, и в нем там l и t знаков, да?
Тогда, смотрите, рассмотрим формулу x и t на 2 минус b x и t. Тогда следующее будет, получается... Да. Смотрите, тут их n. Тут их l и t, и тут их l и t. То есть, получается, 2l и t плюс n.
Да, получается, знаков, да, 2l и t плюс n, и, может быть, еще плюс 1. Знак все-таки расчеток венециальный. Да, хотя, ладно, ради справедливости скажем, что, скорее всего, вот эта двойка не даст все-таки ничего, просто потому, что вот это вот произведение, оно уже будет, на самом деле, от единицы и дальше.
Ну, да. Ну, или... Максимум, оно... Ну, оно будет каким-то... То есть, мы его там, мы уже изначально там подогнали так, что вот у нас изначально было x0. Так, значит, знак действительно будет расти эквенциально тоже со своим...
Ну, ладно, да, но факт... Нет, ну, с другой стороны, насколько это страшно, если у нас, как бы, мы делаем там... То есть, если мы делаем логарифм от чего-то итераций. То есть, смотрите, давайте внимательно.
Так как n у нас на 2 не домножается, да? Нет, не совсем. Ну, смотри. А, ну, хотя... А, ну, ладно, если l и t было... Ну, да. То есть, если у нас рекуррента какая-то, что l и плюс 1 равно, допустим, 2l и t плюс 1 и еще плюс n.
Ну, да, согласен. То есть, как бы, это получается, что... Нет, ну, получается какая-то... Ну, получается какой-то порядок степени двойки, конечно. Нет, ну, смотрите. Если мы делаем k итераций, то что у нас получится-то?
Ой, интересно, а можно эту рекурренту нормально решить, кстати? Нет, ну, на самом деле, просто, если у вас l нулевое было равно, сколько там, 2, допустим, да? Ну, вот. То очень хочется сказать, что, конечно, ну, то есть, элиты у нас...
Значит, то есть, элиты не должно превосходить чего-то. В роли чего-то. Получается, по-моему, 2 в степени i, во-первых, да? Плюс. Плюс вот n плюс 1. Ну, этот n плюс 1. 1 будет выплывать на 2 в степени i минус 1, плюс 2 в степени плюс 2.
Ой, это даже равенство я могу написать, да? А, ну, нет, ладно, давайте... Нет, вру, да, меньше либо равно, потому что у нас тут, там, вот это меньше либо равно по факту получается. Вот.
Плюс... То есть, вот тут i минус 2, плюс 2 в степени i минус 3, плюс и так далее, плюс 2 в степени 0. Ну, как бы, вот это вот практически 2 в степени, правда? Да? То есть, поэтому давайте...
Достаточно точно это оценивать как 2 в степени i на n плюс 2. Вот. Ну, да. То есть, ну, в принципе, нормально, да? То есть, мы с вами поняли, да, что, вроде как, для того, чтобы достичь точности i, нам нужно сделать k итерации, где k равно порядка, ну, логарифм i по основанию 2, правда?
Ну, вот. То есть, получается, да, чтобы достичь где-то i... То есть, там, 2 в степени i должно перевалить за i, и получается, что все числа, которые нас там интересуют, имеют длину, на самом деле, i умножить на n.
Да, проблемка. Поэтому, да. i умножить на n, это, конечно, очень много, да. Это уже квадрат там какой-то страшный. Вот. Но возникает вопрос, что же делать? Мы их просто обрежем полом. Да. А с клеем у нас ничего не получится.
Да. Ну, возникает, действительно, достаточно тупая идея. Тупая идея называется, а давайте каждую итерацию обрезать, ну, например, по i-знакам. Да? Но, правда, тогда у нас с точностью будут проблемы.
Да? Ну, определенные будут. Ну, скажем так, это надо аккуратно учитывать. Знаете, тут опять такой интересный жанр, что надо аккуратненько разобраться, действительно, что происходит с точностью.
То есть, знаете, тут как бы вот... Да. Если вот потребовать... Если вот потребовать задачу со всеми доказательствами, да, вот чем мы сейчас занимаемся, да, чтобы получить решение. А напоминаю, у нас желательно получить решение за i-лог i, все-таки.
Вот. Да. Ну, не совсем. Ну, вот там, нет, если это обрезать, то, смотрите, там логика скорее будет такая. Давайте внимательно смотреть. Да, то есть, вот, действительно, давайте идея, что вот это вот мы будем там обрезать до i-знаков после запятой, да?
Ну, не после запятой, или просто там i-знаков, да? Тогда, ну, ладно, если i-знаков именно... Если мы будем это после запятой обрезать, то тогда получится следующее, что, вот, допустим, если у меня...
Пусть у меня εi, то это равно 1 делить на b минус x и t, да? Ну, тогда у нас здесь асимплотика уходит. Да. Ну, а вот надо оценить на сколько. Потому что раньше у нас было εi плюс 1, это просто было εi в квадрате, да?
Даже меньше либо равно вот такого, да? Но теперь, если мы хотим... Если мы хотим еще куда-то там округлять, уж не знаю, вниз или вверх, ну, вот. Ну, вот, нет, ну, тут по-разному, тут дальше зависит.
Предположим, что мы делаем в тупую, ведь когда вы будете кодить, наверное, вам в первую очередь захочется сделать в тупую, правда? И получится у вас тут εi в квадрате плюс 1 делить на 10 в степени i, да?
Вот. Ну, вот. То есть, проблемка-то такая будет. Но, с другой стороны, тут логика следующая, что если вы будете делать прям... Вот в честную вот это, да? То вы заметите, да, что рано или поздно вот эта вот штука, наверное, не будет превосходить, ну, то есть найдется какое-то достаточно быстрое k, в котором εi даже...
То есть εk не будет превосходить, ну, например, 2 на 10 в степени i. Понимаете, да? Вот. То есть, что это означает? Это означает, что вы получили число с i знаками после... После запятой.
На этот раз после запятой, да? И вы получили... И вы знаете, что это число отличается от 1 делить на b не более чем на 2 делить на 10 в степени i. Но тогда, если у вас цель была найти там i знаков после запятой у 1 делить на b, или что то же самое, 1 делить на b округленное до i знаков после запятой вниз, то вы знаете, что вот это, что вы уже нашли ответ, ну, может быть, плюс-минус 1.
А это уже там за одну фудежку вы уже... Уже там проверяете, надо плюс-минус 1 делать или не надо. Ну, может быть, 1. Чего? Ну, это тоже... Это... Это тоже не точно, понимаешь? Там, как бы...
Хотя... Ну, там такое, если у тебя цель округлить именно вниз, то когда... Если у тебя вот... А, ну, хотя... А, ну, может даже и сразу, да, хорошо. Да. Нет, хотя нет, тут не всегда, то есть, ну, увеличить точность, конечно...
А, ну, хотя да. А, ну да. Ага. Ага. Ну, да, действительно, давай докинем один знак, да, и будем округлять до 10 в степени и плюс 1. Так, да, рано или поздно, наверное, получится вот что-то подобное, да?
Так, и что получается? Какое-то число. Ну, да, то есть получается какое-то число, которое отличается от правильного не более чем на это, ну... Причем более того, у нас еще и... Конкретно в данном случае у нас еще и структура такая, что мы всегда гарантируем, что очередной х у нас меньше.
Особенно, если мы там тут всегда вниз округляем. Угу, так, то есть у нас получается на каждом шаге вот такая радость. Ну, допустим. Так, и что плавно, вот. То есть, да, получилось какое-то число даже на один знак больше, вы знаете, что там правильный ответ.
Ну, ну, скажем так, к сожалению, и-тый знак после запятой это однозначно не определяет. Потому что, если ты к этому числу прибавишь единичку или двойку, там, единичку, двойку, то, может быть, у тебя катый знак поменяется.
Поэтому, если хочешь прям вот, прям вот идеально точно себе сформулировать, что я хочу найти 1 делить на p, округленное вниз, прям вот точно до этого знака после запятой, прямо, ну, то тут вот дополнительную проверку сделать придется.
Ну, то есть, ну, ну, ну, да, ну, это, ну, как, ну, это называется так, конкретный тест могут, конкретный тест могут и подогнать. Нет. Для большинства целей. Может, это даже и не нужно, потому что, все, ты нашел число, оно вот достаточно точное.
Да. Ну, да, то есть, если ваша цель, ну, тут надо точно, потому что, если вы делите а на b и хотите целое число, то вам, как бы, какое-то количество знаков этого деления надо найти, вот, прям найти.
Да, другой вопрос, что там, ну, вот. То есть, для этого вы и сами уже там можете в качестве упражнения сами посчитать, сколько знаков вам нужно для обращения бэшки. Ну, понятно, что, чтобы поделить а на b, вы хотите найти обращение.
Тогда вы делите обратное к b, с достаточной точностью, и домножите это обратное на а. И очень сильно надеяться, что вам повезет. И то, там, я боюсь, что вы получите ответ тоже, там, ну, доказательно получите, скорее всего, не, неправильный ответ, а, проваленный ответ плюс-минус один.
Получается. Нет, я имею в виду, что фа... доказатели, например, ручками надо проверить. Натада. То есть понятно, что вы знаете, у вас доказательство будет, что у вас.. вы нашли либо правильный ответ.
То есть, у вас. То есть, правильный ответ либо то, что у вас получилось, либо то, что у вас получилось, плюс один. Парадик поделить с остатком. А мы, пардон, чем занимаемся? Типа, ой, я что-то не достаю.
Нет, проблема в том, что если у тебя задача поделить целое число А на целое число Б, и оба длинные, то я боюсь, что эта задача вот ровно там, опять же, сводится к тому, чтобы найти А поделить на Б с достаточным числом знаков.
Так что мы ровно эту задачу и решаем, к сожалению. Да, я понимаю. Ой, не суть. Так вот, поэтому такое. Но правда это еще, формально говоря, не совсем оптимизация, потому что давайте теперь прикинем, а за сколько это работает.
То есть, ладно, в такой версии приятно, что все умножения происходят за И. Ладно, особенно если И больше, чем Н. Потому что, формально говоря, можно оценивать, что... Ну, давайте так, аккуратненько говорим, что если мы... Каждая итерация...
То есть у нас работает за перемножение, там, каких-то многочленов, то есть каких-то чисел, вот, Б у нас размера Н, а Х и Т у нас размера И. Тогда получается, ну, эти перемножения, очевидно, работают за Н плюс И на лог Н плюс И, правда?
Вот. Делая это, получается, ну, что-то типа логарифм И раз. Получается асимптотика. Ну, какая асимптотика? Ну, какая асимптотика? То есть получается О от логарифм все-таки И на, значит, Н плюс И на логарифм Н плюс И.
Ну, то есть в переводе в какой-то лог квадрат, скотина такая, выплыл. Да? Ну, мы можем... Какая разница? Ну, мы можем и лучше это сделать. Да. Нет, так-то... Нет, понятно, что, да, асимптотически сумму можно заменить на максимум, и в логе, и обычно, да.
Но, как бы, все равно получится... Ну, можно не всегда... А, то есть там нужно... Сейчас, сейчас, погоди, погоди, спокойно. А в данном случае И это желаемое количество знаков? Да. Ну, вот. Ну, или там желаемое количество знаков просто в числе, да.
Ну, в нашем случае мы тут Б посдвигали, суть одна. Да. Да, то есть мы тут, да, Б сдвинули вот сюда, да, то есть от нуля до единицы. То есть вообще Б у нас получилось с нашей точки зрения такой тот...
Ну, ладно, либо Б равно 1, но это крайний случай. Это не очень интересно, да? Либо, ну, вот, либо Б, то есть вот этот ноль мы даже не пишем, а вот получается Б1, Б2 и так далее, Бn. Вот даже вот так получается.
При этом даже гарантируется, что Б... А, ну, при желании, ладно, если вы хотите избежать случая с единицей, знаете, как развлечься можно? Вот так развлечься можно. Вот. И тогда уж точно сказать, что Б представляется у нас вот в таком виде.
Вот. Но проблема в том, что, да, если n изначально мелкое, ну, ладно, но даже если n мелкое, то у вас все равно получается и лок квадрат и. И вот теперь возникает следующая задача. Ну, вот, а нельзя ли как-то пихнуть лучше?
Потому что у нас все-таки вот идеальная задача, хочется получить доказательное и лок и. Ну, ладно. Или хотя бы n плюс там... Или хотя бы n плюс и на лок n плюс и, ладно. Потому что мало ли, вдруг там у вас по каким-то причинам окажется, что n больше чем и.
Как же это сделать? О, так, вот уже следующая идея. Если мы подразумеваем, что на it-итерации мы вроде как приблизились на расстояние 2 в степени и знаков, то возникает идея. А давайте-ка действительно попробуем обрезать вот следующая идея.
На 2 в степени и на... То есть тоже округлять на 2 в степени и знаков. Что же у нас получится? А вот действительно. Давайте округляем дальше. Так, ладно, это я все-таки сотру. Хотя в какой-то момент это нам еще пригодится.
Сегодня... Так, ой, а сколько времени-то вообще? Что, перерыв не нужен, да? Ну да. Не, ну хорошо, сидим. Но, правда, к сожалению, я не могу гарантировать, что мы сейчас за 3 минуты закончим.
Но давайте так. Ну, ладно, давайте, сейчас уже раз об этом заговорили, то давайте скажем. То есть теперь вот, да, возникает вот следующая идея. Может быть, идея 2 на сегодня, да? Ну, первая идея была округлять просто на и знаков.
А теперь идея такая. Давайте, значит, x и t будем округлять, ну, допустим, вниз. Ну, пока давайте я вас дам. Да, мы тупые, поэтому вниз. До 2 в степени i знаков. Ну, давайте думать. Тогда получается, что...
Значит, что у нас тогда получается? Тогда получается e в степени i плюс 1. У нас получается меньше либо равно εi в квадрате плюс 1 делить на 10 в степени, на этот раз, 2 в степени i. Виден, да?
И при этом мы знаем, что ε, значит, 0 меньше либо равно, чем 1 делить на 10. Ну, просто. Да. Можно сказать, да, в идеале бы написать в степени 2 в степени 0. Ну, вот. Так. Но давайте посмотрим.
Как бы... Да, то есть просто 1 делить на 10. Какой бы из этого вывод сделать? Тогда, что εi превосходит, если так глобально, чего? Чего? Чего-чего-чего? Кстати, и плюс 1 делить на 10. Нет, это...
Нет, это-то понятно. Ну, да. Нет, понятно, что можно тут переписать формулу, написать тут e, а тут e минус 1, да. Да. Да хочется ж оценку какую-то получить. Ну, хотя бы. А вот давайте подумаем.
Не удастся ли нам получить какую-нибудь оценку в духе z делить на 10 в степени 2 в степени i? Вот какой-то... Ну, да. Зафиксируем z, который выберем позже, потом подгоним, да? Это даже не 4 русских, это даже просто ваше первое домашнее задание в первом семестре, да?
Да. Там подгоним. Ну, вот попробуем. Не получится ли у нас? Значит, давайте смотреть. Ну, чтобы переход индукции сработал, нам нужно, чтобы... Ну, понятно, z должен... Ну, при любом z больше либо равно 1, вот, база сработает, да?
Тут-то не очень интересно. А вот εi плюс 1, значит, получится меньше либо равно z квадрат делить на 10 в степени 1. Делить на 10 в степени 2 в степени плюс 1. Ну, если вот это возвести в квадрат, получится 10 в степени 2 в степени плюс 1, да?
Да. Вот. И плюс 1 делить на 10 в степени 2 в степени i плюс 1. Неплохо так, да? То есть еще раз. Это равно... z квадрат плюс 1 делить на 10 в степени 2 в степени i плюс 1. Так. Ну, надо подогнать теперь любой z, чтобы z был больше либо равен, чем z квадрат плюс 1.
Так, возможно минус, минус 1. Ой, ну с базой будет не очень, конечно, да. Но если я минус 1 сейчас подставлю. Ну, на ε0 у нас ставка 1 делить на 10. И это как бы все, что мы можем сделать. Ну ладно, нет, при желании можем, конечно, и там, ладно, заморочиться и там несколько еще знаков вручную найти.
Ну, ты же сам сказал округлить до вот этого количества знаков. Ну, мы же ε0. Стоп, почему аккумулятор растет? Да вообще, почему нет? Ну, не знаю, когда я вычисляю иксы, то я округляю до 20.
У меня у вас вот там вот написано ε0 в квадрате плюс 1 делить на 2. А-а-а, аргумент, аргумент. Так, да. Как заявить про это мерило? А-а-а, тогда, нет, ладно. Не надо аккумулятор вручить до знаков.
Хорошо, так, хорошо, давайте попробуем. Так, ладно, тогда тут вообще двоечку мы пишем. Ну, если, а. Стоп. А, ну ладно. А-а-а. Ой, блин, а тут правильно написали, надо же. Не помогло. Да, обидно.
Ну, да, только. Ладно. Ладно, ну с базой черт с ней, там достаточно большой z решит вопрос. Ладно, там, так, хорошо. Ну, давайте так. Тогда тут получится z квадрат на 10 в степени 2 в степени и.
Чего? Нет, это мы базу подменили. Это вообще предположение индукции подменили, теперь вот проверяем вот это. Так, только теперь, тогда вот это. Так, так, так, так, так, так, так, так, и что получается?
Что-то получается, наверное. Да. Почему? А, нет, там, z квадрат плюс 100 деленное на... Ну, давайте так, получается, значит так, если делить на 10 в степени 2 в степени и, то сверху получается z квадрат плюс 1 делить на что?
На 10 в степени 2 в степени и еще. Давайте, что ли, z равна 1 в 2 в степени. Ну, давайте. Да, переход сработает с 2... Нет, нет, нет. А, нет, ну почему? Там 100 должно быть, нет? Почему 100?
Мы хотим. Ну, в плане, откуда... Нам, наоборот, 2 и должно. Но у нас будет здесь 2 и в знаменателе. Но у нас будет здесь 2 и в знаменателе. Если мы сейчас, получается, перемножим, у нас получится...
Сейчас, что у нас получится? У нас получится 2 в степени 2 и... 2 в степени и плюс 1. Нет, ну z-ка ни на кого не делится. Нет, в смысле, ну формула такая, что, как бы, вот, если Z делить на что-то, то надо возвести в квадрат, включить z квадрат, делить на что-то в квадрате.
Вот. Ну, вообще... Нет, а что, слушайте, а это идея. Давайте, действительно, а кто сказал, что z должен быть целый? Давайте скажем, что z одна вторая. То есть z, допустим, одна вторая. 2 в степени i, и там z у нас будет...
Нет. Тут квадрат, это квадрат, это не домножить на 10. Если ты домножишь вот это на 10, ты 10 в степени 2 в степени i не получишь. Тут минус 1-то в степени двойки, а не 2 в степени i, и тут еще минус 1.
Да, вот так вот, давайте я аккуратненько еще вот так напишу. Нет, единственная только проблема, что нам бы теперь еще и базу подогнать. Ну, давайте. Но с другой стороны, ну, там в любом случае должно получиться, да?
Ну, давайте, хорошо. Тогда по этой логике ε нулевое должно быть меньше либо равно 1 вторая поделить на что? Поделить на 10 в степени 2 в степени минус 1. Это что такое? Давайте вот, если максимально точно писать, то получится...
Ну, там что-то, корень из 10 получается, да? Вот, даже если быть точнее, 1 делить на 2 корня из 10. Вот, вот. Но это, в общем, как решается эта проблема, да? Эта проблема решается, ну вот, то есть заметим, что эта штука больше, чем действительно, например, 1 сотая, да?
Да, хотя чего уж греха таить, на самом деле, да. Ну, да, корень из 10 это сколько там? Меньше, да? Меньше 4. Поэтому тут даже, да. Вот. Тогда что это? То есть это означает, что если у вас был стартовый ε до 1 десятой, то предположение индукции выполнялось.
Ой, даже делать ничего не пришлось. Хотя, самое прикольное, что даже если бы пришлось, то есть если бы выяснилось, что тут все-таки требование большее, но это бы, там, допустим, была бы тут 1 сотая, что это означает?
Это означает всего лишь, что вам просто для стартовой итерации нужно было найти 1 сотую. Для стартовой итерации нужно было найти в тупую не 1 знак, а 2. Но как бы это ни на что бы не повлияло.
Так, ну что ж. Но это уже неплохо. Так, это уже нам чуть-чуть оптимизирует асимптотику. Но на сколько? Убирает, убирает как раз. То есть если вы делаете k итераций, то у вас асимптотика получается n.
Ну, ну, начально это, ну, самую нулевую итерацию. Ну, самую нулевую итерацию вы с n делаете в итоге, правда? Вот. Плюс сумма по всем i от 1 до какого-то k, ну, этот который логарифм, да?
Там ваш логарифм i. И получается здесь вы приумножаете, там у вас многочисленные, то есть там числа размера n и числа размера 2 в степени, 2 в степени i. И еще нет. Ну, вот так вот. В этих всех рассуждениях мы жестко пользовались тем, что b точно есть.
Да. Ну, потому что откуда мы вот эту формулу взяли, да? То есть вот эту формулу, потому что у нас была формула, что каждый следующий эпсилон предыдущий в квадрате. Эта формула была в предположении, что мы прям вот все предельно честно делаем.
Если обрезанный результат не будет отличаться... Нет, этого мы еще не исследовали. Поэтому надо подогнать. Поэтому, ну вот, поэтому надо прикинуть. Тут надо, надо тоже максимально еще аккуратненько посмотреть, действительно, там, до чего и куда надо b округлять.
Но пока мы b не округляли. Давайте тут надо вот максимально аккуратно, чтобы все в одну кучу. Но пока если b такой, то, значит, сумма получается что-то типа, значит, там, ну, можно сказать, ну, да, пока n плюс 2 в степени i на лог n плюс 2 в степени i.
Это уже, на самом деле, неплохо. Потому что, на самом деле, смотрите. То есть если окажется, что 2 в степени... Ну, если 2 в степени i так и не превзойдет n, то это получится просто n лог n.
Вот здесь, понимаете, да? Но если k больше, то получится скорее так. Знаете, что получится? Получится что-то типа n лог квадрат n плюс сумма по i равно... Такой, k штрих плюс... Такой, k штрих плюс 1 до k.
Где k штрих равно, там, какой-нибудь округленный вниз логарифм n плюс 1. Но начиная с этого момента получится 2 в степени i на i. А мы же, а мы разве не хотим это? Хотим. Но давай, ну, мы аккуратные, спокойно.
Мы просто, как бы, мы просто, называется, там, не торопимся. То есть мы не стараемся прям совсем спринтерски бежать. Мы хотим все-таки каждый результат зафиксировать. Так, аккуратно, четко понять, потому что тут...
Вот. Так, ну, теперь давайте посмотрим. 2 в степени i на i. Спрашивается этот человек, вот. Это асимптотически что такое? Вот эта вот сумма, это что такое? Ну, да. Но мы с вами уже выясняли, что на самом деле эта штука, даже если суммировать с нуля, это на самом деле, там, тета от последнего слагаемого.
Ну, понятно, что берем последнее слагаемое. Предыдущее слагаемое, оно, вот это слагаемое, только поделить на 2 и еще чуть меньше, да? Следующее тоже, там, в 2 раза меньше и еще тут чуть-чуть меньше и так далее.
Поэтому, то есть можно уже из этих соображений сказать, что это тета от последнего слагаемого, да? То есть пишем, что это тета от n log квадрат n плюс 2 в степени k на k. Но мы же помним, что 2 в степени k это у нас мечтаемое i, да?
Вот. Поэтому смотрите. То есть как бы в определенном смысле i log i мы уже нашли. Другой вопрос, что вот n log квадрат все-таки остался. Но уже не n плюс i log квадрат n плюс i, а именно n log квадрат.
А как же оптимизировать n log квадрат? Вот. Как же оптимизировать до n log квадрата? Но это, пожалуй, мы уже все-таки после перебива узнаем. Хотя, в общем-то, идея уже прозвучала на самом деле.
Остается только ее до расписания. Итак, внимание, вопрос. Значит, давайте. Как же нам попробовать победить вот этот n log квадрат n? То есть это уже не да. То есть хотя, в принципе, если вам b изначально задано, допустим.
Хотя да, если b задано не сильно большим количеством знаков, то... А, ну нет, тоже. То, в принципе, это тоже может быть уже неплохо. Но давайте теперь смотреть. Как же это избавиться? Ну, возникает, действительно, еще более логичная идея уже была высказана.
Итак, какая идея? А давайте в этих вычислениях, вот в этих вот, в бэшку вот эту вот, где она тут, вот эту вот, да? В бэшку. Тоже давайте куда-нибудь округлять до нужного количества знаков.
Куда? Вот, кстати, действительно, интеллектуальный вопрос. Вниз или вверх? Ну да, тем более, что тут да. Вот просто по формуле тут даже не очень понятно, куда округлять. То есть мы тут, конечно, x и t неожиданно вниз округляем.
И, казалось бы, тем самым отдаляем себя от правильного ответа. Хотя, кстати, мог быть интересный лайфхак. Округляйте x и t вверх. То есть, если его округлить вверх, то, как бы, глядишь, там, может, с точностью и получше.
А то ж можно и дальше пойти. А округляйте x и t до... Ну, по правилам математики, короче, округляйте. То есть, может быть, это вам там дополнительный значок, соответственно, тоже даст.
Ну, не то, чтобы это принципиально поменяет анализ. Но, как бы, локально, типа, хуже не будет. Так, ну, хорошо. Давайте попробуем, действительно, попробуем b тоже округлять. То есть, смотрите, то есть мы и x и t округляем вниз.
Ну, вот, и b округляем. Теперь, внимание, вопрос. Если мы b заменим на вот это... Ну, вот, если мы здесь b заменим на b, округленное куда-то. То есть на... Вот. Какой-то такой. А, ну, можно даже и проще сказать, смотрите.
Если раскрыть скобки, то можно заметить, что... Помним, да, что это равно 2x0 минус bx0 квадрат. Да? Вот. То есть, получается, да, можно... То есть, если округлить b вверх, то, получается, x и t тоже отдаляя.
Там, в итоге, отдаляется от правды. Но возникает вопрос, насколько. Ну, вот. Нет. Вопрос, насколько. Конкретный вопрос, так. Нет, это, конечно, хороший анализ. Да, ненамного, там все по мелочи, да.
Который может потом превратиться... Да я просто написал, а оно взяло и зашло. Потому что, там, возможно, кто-то об тесты не заморачивался, да. Ну, мало ли, там, может, там... Ну, вот. Но, правда, он мог, там, и заморочиться, черт его знает.
Знаете, тем более, что мы тут уже обнаружили с вами, что можно, там, подгонять так, что ответ, там, где-то плюс-минус, там, какие-то девяточки, да. Вот. Поэтому тут надо смотреть. Боюсь, такие тесты...
Уж как это такие тесты, уже не слишком большая... Не слишком сложная идея добавить тесты такого вида. Вот. Поэтому давайте смотреть. Как же у нас теперь переходит... Значит, что же мы получаем после этой ситуации?
Значит... Ну, давайте посмотрим. Да, в конце... Пока в конце мы точно понимаем, что мы добавляем 10 в степени, 2 в степени и плюс 1. Почему? Ну, потому что мы округляем до такого количества знаков, да.
Обрезаем, точнее, даже. Вот. Но теперь возникает вопрос. Да, мы бы хотели тут написать εi в квадрате, если бы мы делали эту формулу точно. Но если мы возьмем... Мы в этой формуле b заменяем на что-то.
Ну, да. То есть это так. Но тогда возникает вопрос... То есть, ладно. То есть, если мы... Если у вас b изменяется на... Ну, видимо, да. То есть, там, 10 в степени... Там, 2 в степени i, допустим.
Да? 2 в степени i? О. Ну, хорошо, да. 2 в степени i. Логично. То есть, да, 2 в степени i знаков. То есть, получается, что b у вас увеличилось... Ну, допустим, увеличилось. Или все-таки лучше, чтобы уменьшилось?
Хотя, конкретно тут кажется, что лучше все-таки, чтобы уменьшилось, да? Угу. Но тут, правда... Нет, смотрите. Если b уменьшится, то вот эта штука увеличится и как будто станет ближе к правде.
Ну, если не перескочит эту правду, конечно. Ух ты. Да. Ну, давайте, ладно. Давайте все-таки увеличим, да. Так. И силы потратим как бы, и точность хуже будет. Да? Ну, кайф. Да. Да. Да. Да. Да. Да.
Да. Да. Да. Да. Но зато... Да. Но, знаете, это как-то... Это наша зона комфорта. Да. Все в порядке. Да. Хорошо. Итак, если мы b... То есть, итак, если мы b увеличили... То есть, b, значит, увеличили на нечто не превосходящее 10 в степени 2 в степени i.
Допустим, да. То что получается? Получается маленькая приятная вещь. То есть, тогда у нас получается вот это вот, да, уменьшилось еще на 2. на что-то, да? Ну, про x0, про x это что можно сказать?
Ну, можно сказать, что это x это не превосходит ну, 10. Потому что у нас ответ не превосходит 10, да? Поэтому в самом-самом тупом варианте можно подогнать то есть получается вроде как тот же самый εi в квадрате но плюс еще соточка.
Но соточку нужно поделить на уже на этот раз 10 в степени 2 в степени и плюс 1, потому что там квадрат. Неплохо, правда? Так, то есть в переводе говоря получается εi в квадрате плюс 101 делить на 10 в степени 2 в степени и плюс 1.
Угу. Угу. Так. Ну, внимание, вопрос. Какой вывод мы из этого можем сделать? Так. Так, ну да. Так, мы хотим чтобы там εi было, не превосходило z на 10 в степени 2 в степени i, да? И переход индукции нам что говорит?
z квадрат плюс 101, да? Нет. Нет, опять. Нет, стоп. Нет, погодите. А, у нас тут минус 1 был, помните? Да. То есть получалось что? z квадрат плюс 101 делить на 10 в степени 2 в степени и. Да. И все это делить на 10 в степени 2 в степени и.
Так. Угу. Ну, кайф. То есть вот переход вот так сработает. Только на этот раз желательно, чтобы и было ну, хотя бы сколько? Ну, хотя бы 2, наверное, да? Ну, для того, чтобы если мы хотим как раньше там z пихнуть там какую-нибудь одну-вторую, то, наверное, нам не помешало бы здесь все-таки и равно 1, это нам все-таки многовато, потому что тут будет больше единицы, да?
Ну, то есть это будет означать, что для формального доказательства нам потребуется, что все-таки видимо, то есть это будет работать со второй итерацией, значит, нам бы уже желательно видимо уже x1 посчитать в тупую.
Ну, то есть так, до двух знаков, да? Ну, то есть 2, 3, 4. Впрочем, тут разные лайфхаки есть на эту тему, потому что есть еще вариант, как все, в наглом анализе, вот эту соточку убрать. Потому что давайте подумаем, откуда я эту соточку взял?
x0 умножалось на... Ну, да. Да. Ну, вот. Потому что, в принципе, да. То есть если мы... Заметим, что эта соточка, начиная с какого-то момента, уже действовать вроде не должна, да? А даже если мы в x0 стартанем там и скажем, что отличие x0 не более, чем 1,1, да?
Потому что не с одного знака, а с двумя найдем сразу, да? То тогда что получится? Ой. А что получится? Это реально... Так, сейчас, еще раз. А почему тут соточка? Ну, да. Нет, ну, x0... Так.
А-а-а! Нет, смотрите. А, вот почему. Знаете, откуда? Что такое 100? Мы знаем, что x0 не превосходит 10. Помните, да? Ну, да. Поэтому x0 квадратный, превосходит 100, да? Да. И это будет нас преследовать. Но, в принципе, к чему...
Но, как бы, если бы x0 было ближе к единичке, то, в принципе, тоже, то вот это 10 можно было бы убрать. То есть, вот эту сотку можно уменьшить. Потому что, смотрите, какой лайфхак есть. Ведь я ж теоретически за линию могу ж там умножать, делить на 5.
Да? Но тогда, если я могу... Нет, или даже делить на 2. Зачем я это хочу делать? А очень просто. Дело в том, что я ж могу b подогнать так, чтобы тут было не от 0,1, а от 0,5. Ну, домножая на 2 просто, правда?
Или, там, деля на 2. Ну, там, может быть, мне это, там, пару знаков добавит, но... Да. Да, но заметим, что вот это вот ограничение теперь, да? Теперь мы знаем, что 1 делить на b, это что-то типа от 1 до 2.
Вот. Вот. Да, ну, если не повезет, ровно 2. Да, ну, неважно. Вот. Значит, и чё тогда? Ну, тогда получается вот эта сотка торжественно заменится на 4. Подогнав изначальную b. Нет, в десятичной. Очень просто.
Ну, смотри, я могу... Значит, подгонка будет устроена так. Ну, сдвинем, чтобы было от 0,1 до 1, да? А теперь, да, пока оно меньше, чем 0,5, тупо домножаем b на 2. Ну, там, 2 или 3 раза получится.
Ну, для доказательности не помешает. Ну, на реальной практике вы там просто можете там сделать какие-нибудь там 2-3 итерации и... Ну, вот, и там обрезать до какого-то количества знаков. Там, на практике вообще может зайти что-нибудь в духе, смотрите, плюете на всё, делаете, вот, округляете, как округляется, да? А потом в конце на и знаков там, ну, допустим, делаете ещё там 3-4 итерации.
Что-то мне подсказывает, что уже это можно даже довести до доказательного решения. Точнее, доказать, что это реально будет нормально работать. Ну, там, до плюс-минус 1, конечно. Вот. То есть, можно уже так, то есть, как угодно, там можно тоже там...
То есть, вы можете там попробовать даже вместо вот этой, то есть, подгонки, то есть, это мы говорим, что мы хотим упростить себе доказательства, поэтому будем ручками в коде делать чуть побольше, да?
Ну, вот. Но можете попытаться и наоборот. То есть, вот этот алгоритм без всяких вот этих подгонок сделать, ну, вот, а потом уже, ну, вот, а потом смотреть доказательное, что получится. Там просто будет получаться, что скорее всего, у вас докажется, что после, там, k итераций у вас будет точность не 2 в степени знаков, ну, там, плюс-минус 1 даже, а всё-таки, там, k минус сколько-то знаков.
То есть, это скорее всего означает, что лишняя итерация решит. Может быть, даже одна, скорее всего. Ну, вот, но какие-то такие балансы есть. Ну... Ну, первую итерацию, ну, новую итерацию лучше взять, типа, взять b, вот, привести к такому состоянию, а потом, типа...
Ну, кстати, тоже вариант. Только вам этот w, когда вы поделите, вам же его в десятичном виде ещё желательно вычислить, вывести в явном виде. Ну, как хотите. Ну, на ваше усмотрение, да. Не, ну, с этой точки зрения вообще можно сказать, что давайте это b в итоге приблизим к какой-нибудь рациональное число.
Да, и это рациональное число, там, столбиком поделим до какого-нибудь знака, это тоже будет уже неплохо. Но это уже такое, это уже ваше творчество, там, выбирайте, как хотите. Это уже не так принципиально.
Вот. То есть, у нас, да. Ну, и тогда что? Нет нужды уже говорить, что так как на каждой итерации у нас тогда получится, что... То есть, на каждой... Да, то есть, если мы вот зелёненьким пометим, делаем вот так, да.
То есть, округляем b даже вверх, а, наверное, если будете округлять вниз, то есть просто обрезать, то будет ещё лучше. Вот. То тогда у вас получится, что вот эти n у вас торжественно исчезают, и этот n log n убился, и у вас осталась вот голубая мечта log .
Вот такая приятность. Ух ты. Ну да. Ну да. Что-то, по-моему, возможно, даже не получилось сложнее дерева доминаторов. А, ну мы ещё корень не извлекли. Ладно. Потому что сейчас там, может, вот анализ и начнётся.
Тут-то мы ещё на уровне формул тут как-то вот выкрутились, потому что они тут удачные. Ну, смотря как извлекать. Так, давайте так, погодите. Вот по этому методу вопрос есть? Так, поверили ли мы, что там...
Ну, давайте так, ладно. Формально говоря, тут неплохо было бы всё-таки n log n оставить. Почему? Потому что, если у вас всё-таки даже если количество знаков меньше, то, скорее всего, вот эти n знаков вам учесть придётся.
Ну, потому что от какого-нибудь там миллионного знака будет зависеть, там у вас в тысячном знаке будет девятка или всё-таки переход в нолик, да? Ну, там может такое зависеть. Вот. Ну, такое вот. То есть, если очень-очень-очень правильно подогнать чиселку, то вот такие проблемы будут.
Вот. Итак. Значит, ну а теперь, значит, следующая тогда задача. Попробуем извлечь корень. Ну, давайте. Как же мы будем извлекать корень? Ведь мы видели в DZ, там же возникают задачи, в которых корень реально нужно извлечь, причём точно.
Не, ну хуже. Нет, но есть более простая задача, где нужно извлечь корень именно квадратный. Там, конечно, формулировка какая-то, что там, вам там есть какая-то последовательность, да? 1, 1, 2, 1, 1, 2, 3, 2, 1, 1, 2, 3, 4, 3, 2, 1. Найдите n-ный член последовательности, да?
Но там, как бы, ну, ничего не поделаешь, корень там нужен. Так или иначе. Ну, давайте считать. Но пока, значит, что нам сейчас надо запомнить? Это нам будет пригождаться, что, ладно, обращать элемент мы за n log n умеем.
Или там, и log, и. Понятно, да? Да. Всё, запомнили, да? Это нам может понадобиться как чёрный ящик. Вот. Да. Но я просто потом это сотру. Просто вот это я сейчас убираю. Ну вот. Метод-то у нас, в общем-то, никуда не девается.
Вот. Давайте попробуем извлечь корень. Ой. Пу-пу-пу-пу-пу-пу-пу-пу-пу-пу-пу-пу-пу-пу-пу-пу-пу-пу. Пу-пу-пуааааааааааааа... Ага. Да уж. Там просто иногда там где-нибудь ког-блок записывает, если б такую-то песню исполняла курица.
Там, по-моему, вообще столько песен надо было её просто так исполнять. Особенно если клипчик еще какой-то там нарисовать, там, мало ли. Так называемый скибиди. Ну, скибиди это еще, ладно, ну, скибиди это там немножко другое.
Ну да. Нет, скибиди, нет, само скибиди курица так себе споет. Нет, она там поучаствовала, даже не она, а петух на самом деле, но это другой вопрос. Ладно, но это немножко другой жанр. Так, ладно, значит, так, итак, значит, мы хотим извлекать корень.
Но до этого давайте внимательно посмотрим и подумаем, какую функцию в качестве f от x имело бы смысл посмотреть. Но мы ее не умеем вычислять. Но если мы хотим извлекать корень из числа b, ну давайте, а давайте попробуем, f от x равно x квадрат минус b.
Интересно, получится? Ну да, но только делить надо. Ну тут можно разное попробовать, можешь... Ладно. Давайте пока попробуем, да, что у нас x и плюс первое равно, как мы знаем, x и t минус f от x и t делить на f штрих от x.
Так. Правда, смотрите, правда вот эта функция немножко не соответствует нашей картинке. В каком плане не соответствует? Ну а в таком, что реальный график такой функции, он все-таки, ну какой-то вот такой, да?
Вот. Нет, ну нет. Это само по себе это не проблема, просто картинка будет немножко другая. Вот. То есть мы, видимо, скорее всего, мы будем сходиться с другой стороны. Ну, не страшно. Да. Ладно, давайте попробуем понять, а какая тут формула будет.
Значит, x и минус x квадрат минус b делить на 2x. Ну, проблемка, да? Ну, то есть где-то, конечно, неплохо, получится там что-то типа x и t пополам, да? Да. Да. Плюс b делить на 2x и t. Ну, что поделать?
Вот. То есть на x придется поделить. Там, насколько страшно, конечно, философский вопрос, но... Ну, ладно, если мы верим, что за n log n умеем делить, то как бы не проблема. Так. Но возникает вопрос.
А насколько точно получается? У нас все еще... Ну, да. Ну, наверное, есть такая мечта. Ну, давайте. Давайте разбираться. Ну, давайте, давайте смотрим. Попробуем, как раньше. x и i плюс 1 минус корень из b равно чему?
Ну, значит, x и t пополам плюс b делить на 2x и t минус корень из b. Так. Опять что-то напоминает, да? Это, наверное, нам напоминает точный квадрат. Точный квадрат. Квадрат чего? Видимо, x и минус...
Видимо, корень из... x и минус... корень из b делить на 2x. И все. Все это в квадрате и пополам. Ща. Корень, думаешь? Он не уверен, что корень. Ну, потому что, смотрите, если я... Если я вот вынесу 1 делить на x...
на, допустим, 2x и t, то что у меня получится? x и t в квадрате плюс b минус 2x. 2 корня из b x и t, да? Это равно... Ну, вот это уже точно квадрат. Причем, как раз... Причем, квадрат нашей мечты как раз.
Да? То есть, получается x и t минус корень из b в квадрате. Только делить на 2x и t. Угу. Говорим мы. Но для такой форм... То есть, опять получается квадратичное какое-то... То есть, опять количество точных знаков вроде как увеличивается в 2 раза.
И мы вот тут аккуратненько подгоним x, да? Да, на этот раз хочется, чтобы оно было... Да и, в общем-то, не помешало бы, чтобы корень из b был побольше единицы, да? Но, с другой стороны, нам нужно, чтобы у нас какая-то первая итерация тоже как-то быстро находилась, да?
Поэтому, опять же, нам, наверное, захочется по аналогии, чтобы b было в правильном каком-то... А единицы, да? Да. Да. Просто... Потому что... Ничего себе, да? Потому что сдвиги... Так, сейчас.
Сдвиги можно сделать только на 2 цвета, а раз, а не на... Ага. Так, ну, по крайней мере, на уровне тупых сдвигов, да. Смотрите, то есть, если мы хотим... Да. То есть, да, мы помним, да, что если b умножить на 100, то корень умножится на 10, да?
То есть, тоже, ну вот, этим можно пользоваться. И без... И также, так сказать, без ограничения общности. Без ограничения общности заявить, что b лежит пусть у нас на отрезке от 1 до 100.
Вот. Ну, ну вот. Хотя, впрочем, заранее сразу скажем, что на самом деле... Ну, короче, я вот так могу. Да, потому что я могу это потом число ручками делить на 4, надеясь на то... Ну, не надеясь, а понимая, что я потом корень могу на лишние двойки доносить.
Нет, на двойки делить лучше, потому что точнее будет. Потому что если я буду делить... Если я буду делить на 5, у меня тут максимум 1.25 выйдет. Чего? Нет, если ты поделил число на 5, то, как бы, корень ты домножил на корень из 5.
Нет, есть, конечно... Нет, есть, конечно, это интеллектуальное развлечение вида найти корень из 5 с нужной точностью. Желательно без гугла, конечно. Вот. Но, думаю... Но, как бы, ладно. Да.
Нет, тоже... Нет, ну, отдельная песня, это вообще мог быть целый курс. Жалко нас, возможно, не все такое будет, а то там... Вот всякие задачки. Найди синус там с нужным количеством знаков, да, вот это все.
Или там найди... Ладно, найди хотя бы е с нужным количеством знаков. То есть актуальные вообще задачки. Или там пи с нужным количеством знаков, да, вот это же актуальное. Или там е в степени пи найдите.
Не, актуальное это е плюс пи в рациональном разложении. Вот это актуальное. Да, ну, вот тут теоретически это веселья много. Ну, ладно. Значит, мы хотя бы... Да, тут математическая часть.
1,4. Ну, и так, имеем в виду, можно до соточки, можно так. Но суть одна. Главное, что у нас теперь, как бы, корень из b. То есть, смотрите, корень из b теперь больше единицы. И мы можем даже взять x0, который больше, чем корень из b, но не более, чем на одну десятую какую-нибудь.
Правда? И дальше начинаем проворачивать просто абсолютно то же самое. Потому что, если это делать в тупую, там, в тупую честно, ну, правда, ладно, совсем в тупую честно может не получиться, потому что нам на этот, на x0 еще, блин, делить надо.
Да? Вот. Но, ну вот. Ну, вот, да, слава богу, хоть на 2 делить можно нормально. Так, ну, давайте смотреть с другой стороны. Значит, о чем у нас мечта? То есть, голубая, ну, вот. Вот, то есть, если мы это дело вычисляем, естественно, b куда-нибудь округляем.
Ну, мы же b куда-нибудь округляем. Наверное, да? Вот. Ну, да, ну, правда. Да. Ну, вот, давайте, вот, по-честному пишем, что это равно, давайте я так пишу, 1 вторая на x и t плюс b на x и t минус первая.
Да? И вот дальше вопрос. Да? То есть, давайте смотреть. Ну, допустим, мы хотим, чтобы там, каждая, ну, вот. Итак, то есть, допустим, мы при этом вычислении будем каждое x и t обрезать до 2 в степени знаков, но, видимо, округляя куда-нибудь.
На этот раз, видимо, вверх, да? Ну, почему-то мы вот сейчас вверх хотим, настроение у нас такое, да? Тогда получается, что, ну, вот. А тогда что у нас получается? Если у нас... Тут у нас уже не так все просто, потому что если x и t мы обрезали до...
То есть, если вот это x и t, то есть, тут просто, допустим, погрешность увеличится на 1 делить на 10 в степени, там, 2 в степени и, то как изменится обратное? Вот если x и t обрезать до какого-то количества знаков, вот это обратное как поменяется?
Так, вот возникает вопрос, как бы это правильно сделать? Что-то там на калькуляторе пытаешься это 10 в степени, 2 в степени и обратить. Или что тут сделать надо? Так, видимо. Потому что...
...порядка того, на сколько врезали, делить на само это число. Еще... Ну, вот то есть, если уделить... Ну, в общем, можно как-то разложить по трейлеру. Разложить! Ух ты! Господи, как сложно-то.
Я, конечно, обещал бы-то анализ, но прям трейлер. Я могу сказать следующее, что если мы... Давайте попробуем вот как. Значит, как поменяется, да? Значит, я могу сказать, что мы в процессе вычисления x и t подменяем на x и t с крышечкой, которая будет, ну, равно, короче, x и t округленная вверх до вот этих вот, там, 10 в степени, 2 в степени и, по сути, да?
То есть, можно, но можно на самом деле сказать следующее, да? Что это меньше либо равно, чем, естественно, x и t плюс 10 в степени. 2 в степени и. А давайте вместо вот абсолютной погрешности попробуем найти относительную погрешность.
Какую? А ну вот. Потому что вот давайте x и t плюс 10 в степени, 2 в степени и делить на x и t. Это сколько? Это 1 плюс 10 в степени, 2 в степени и делить на x и t. Это меньше либо равно, чем 1 плюс, собственно, та самая относительная погрешность, да?
Только в данном случае... Ой, только минусы, конечно. А то, ой, а то я тут башенку пишу, да? Вот. И тут получается это... Но заметим теперь маленькую приятную вещь. После вот этой вот бешеной подгонки мы понимаем, что x и t, ну, хотя бы 1.
Да? Поэтому получается, что тут 1 делить на 10 в степени 2 в степени и. Неплохо, да? Вот. То есть, получается такое, да? Но тогда... Но тогда из этого можно сделать такую вывод. Чему равно...
Значит, чем будет... Насколько будет отличаться 1 делить на x и t минус вот это 1 делить на x и t куда-то там округленное? Насколько оно будет отличаться? На миллион! Ничего себе. Вот. Не, не настолько.
На самом деле получается вот... Если вот аккуратненько свести к общему знаменателю, то получится вот такая приятная штука. И она просто меньше либо равна 1 делить на 10 в степени 2 в степени и.
Ой. Да, что там? Оно само все сошлось. Но опять же пользуемся тем, что эти x и t как минимум 1, да? То есть, получается, что и это число, и это число поменялось на вот 10 в степени 2 в степени и, да?
Но b-шка у нас, как мы помним, до 4-х стала, да? Тогда получается мы, если краснее не вписать, то получается ε плюс 1. Теперь получается меньше либо равно... Ну, как заказывали ε и t в квадрате.
Но плюс что-то. А плюс это вот, значит, на сколько что-то поменялось. Ну, x и t у нас что-то поменял. Получается там 10 в степени 2 в степени и. Да? А, еще даже на 2 тут еще поделить можно, да?
И плюс что-то еще. И плюс, значит, смотрите, да? То есть, ну, b-шка у нас... Что можно про b-шку сказать? А, ну, b-шка не превосходит 4-х, поэтому тут... А, ну, правда, да, сама-то b-шка у нас тоже поменялась, но тоже в плюс-минусе, да?
Ну, ладно. Точнее так, давайте пока предположим, что b-шка фиксирована. И тогда получается, что тут b пополам на тоже на 10 в степени 2 в степени и. И плюс что-то еще. Да? То есть теперь наоборот мы...
Да. А, ну, вот. Ну, когда-нибудь мы вспомним, что... Ну, ладно, давайте пока так попробуем. Вот у нас такой ε пока, да? Вот, пока давайте... Пока предположим, что b мы... Вот оно фиксировано.
Но мы пока b обрезать не будем. Пока. Так. Тогда мы опять получаем, да, уже полюбившуюся нам... Ой, зачем я это красным тогда пишу? Ну, ладно. Так, b плюс 1 делить на 2 на 10 в степени 2 в степени и.
Ну, то есть в переводе говоря меньше либо равно, чем ε, плюс 5 поделить на 2 на 10 в степени 2 в степени и. Так, ну что, возникает ощущение, что опять у нас ε и вроде как куда-то хорошо совпадает.
Что? Ну, вот. Ну, похоже, да, опять, видимо, по старой схеме. Меньше либо равно z делить на 10 в степени 2 в степени и минус 1. Вот. Ну, вот. И там что-то у нас там получается, да? Чего задача?
Для производной задачи. Почему для производной? Ну... Ну, может и так, да. Может чуть позже даже до этого... Может даже, кстати, чуть позже, может и чуть позже. Вот подобного даже и дойдем.
Кстати, о птичках. Вот. Значит, допустим, z у вас возник, да? Но там, как всегда, опять возникнет, что у вас там... В идеале хочется, чтобы z квадрат плюс... В данном случае... Что там получается?
Ой. Так, сейчас, а тут... А тут 5 на 2 на сколько? А, погодите, тут мы что-то вроде мечтали, а 2 в степени плюс 1 писать, да? Или... Нет. Так, не понял. Сейчас. А, нет, ну вроде... Хотя нет, 2 в степени...
Нет, все, 2 в степени, все нормально, да? Мы так писали, да? Так. Ну да. Но если мы хотим, чтобы там это было, то тут получается 2.5 делить на 10 в степени. 2 в степени, правда, и минус 1 для того, чтобы это было...
Нет, или даже вот так 5. Для того, чтобы тут было 2... Ну да, хотя бы 2 на 10 в степени, 2 в степени, и... Нет, сейчас, стоп. Где-то тут плюс-минус единичка вопрос. Там и плюс первая и тратится, это значит.
Нет. Нет, мы же... Так, сейчас. А, ну хотя... Хотя, пойдите, тут ли мы округляем? Стоп. Так, давайте заново что-то. Мне кажется, тут где-то раньше бага была. Так. Потому что, значит, мы тут...
Вот, что-то округлили. Там... Точнее, так, было... Ну, ладно, это даже нам не важно. Было у нас какой-то х. Да, давайте. То есть какой-то х это... Там, какой-то был. Да? То есть, если мы просто подставляем, то начинаем...
Там, просто вот в такой формуле вычисляем, да? То мы понимаем... Так, давайте, ну вот. А, ну да, что это... Ну вот. То есть мы вычисляем, что это меньше либо равно просто в данном... Эпсилный квадрат.
Делить на 2х и т.е. даже, да? Да, да. Но если в тупую вычислять, то вот так. Да? Но, так как мы это еще и округляем до нужного количества знаков, то там получается 10 в степени 2 в степени плюс 1.
Во. Да? Но так как у нас х больше либо равен единице, то мы это оцениваем даже как эпсилный квадрат даже пополам плюс 1 делить на 10 в степени 2 в степени плюс 1. Но это мы уже умели оценивать, что...
То есть это получилось даже едва ли не лучше, чем было раньше. Да, ну, потому что мы ровно вот это считали, только у меня тут была не одна вторая, а даже просто эпсилытая в квадрате, да?
Правда, это в каком предположении? Это в предположении, что мы вот эти вот все вычисления... То есть вот эти вычисления делаем честно. Вот. Но с другой стороны... Но с другой стороны мы само по себе это деление честно сделать не можем, просто...
Ну, потому что это бесконечное количество знаков. Поэтому придется уже на этапе самого деления, ну, вот при вычислении вот этого вот, да, значит, уже придется сколько-то округлить. Сколько там округлить?
Но с другой стороны мы это деление можем сделать, видимо, до какого количества знаков? Наверное, вот до такого, да? Ну, у нас там есть... Ну, вот. Ну, вот. Ну, вот до такого. Но тогда, если мы вот это...
Да, то есть если мы само деление округляем, то придется еще добавить. То есть, если вот сюда добавить еще, получается 1 делить на 10 в степени... Ну, вот. 2 в степени плюс 1. То есть, это вот из цикла, это из-за самого деления.
Вот. Ну, вот. Но, правда, проблема еще в том, что мы, видимо, захотим и само b делить, правда? То есть, само b округлять. Ну, вот. То есть, тогда получается, что нам здесь b придется заменить на какой-то там b плюс... Там b умножить на что-то.
Тогда, получается, надо еще что-то добавить. А что добавить? Ну, да. Так. Ну, да. Ну, получается, надо добавить b плюс 1 делить на 10 там в большой степени, только еще поделить на 2х, это все равно не превосходит.
Да? Поэтому из самого этого, ну, значит, видимо, просто еще какая-то там 10 в степени там будет. Если мы тут будем округлять прямо до такого знака, то получается так. То есть, в сумме, ну, в сумме просто получится вместо единички здесь тройбан.
Но, наверное, при... Да. Ну, как бы, ну, значит, просто потом... Ну, вот. Но что-то мне подсказывает, что там старое доброе z равно 1 вторая, по-моему, прокатит и здесь. Нет такого ощущения?
Не, ну, давайте проверять. Да? То есть, хотим поверить, что, да, ε и t меньше либо равно чего там? Да? z делить на 10 в степени 2 в степени и минус 1 даже, да? Проверяем. Тогда переход индукции говорит, ε и плюс 1 меньше либо равен чего?
Значит, получается там z квадрат делить на 2 на 10 в степени 2 в степени и плюс, ну, я просто x, как всегда, опять там снизу единицы оцениваю, плюс получается 3 делить на 10 в степени 2 в степени и плюс 1.
То есть, ну, опять получается z квадрат плюс 3 на 1 делить на 10 в степени 2 в степени и поделить на даже нет, может даже так, даже тут 6 для того, чтобы тут поделить на 2 на 10 в степени 2 в степени и.
Ну, по-моему, это для z даже ослабляет где-то требования. То есть, нам, ну, то есть, нам это будет следовать из того, что там что-то типа z квадрат пополам плюс 3 на 10 в степени 2 в степени и, оказывается, меньше либо равно, там должно быть меньше либо равно z.
Да? Ну, вот. Ну, а теперь возникает вопрос. Это какой же такой z надо выбрать, чтобы это сработало? Ну, возникает жуткое подозрение, что тут z равно 1 2 опять работает. Серьезно? Нет, ну, 1 тут, тут, сейчас, ну, тут будет 1 2, тут 1, ну, 3 поделить на 10. Ну, при i равно 0 3 на 10 при i равно 0 при на 10 меньше, чем 1 2. А, ну, да.
Ну, да. Да. Ой, повезло, да. Ой, какой кайф. То есть, получается, надо 1 2 хуже. То есть, получается, опять надо, да. Ну, окей, да. Ну, так, то есть, получается, надо ε нулевое обеспечить, чтобы точность была 1 делить на, ну, как мы уже помним, корень из 10.
Ну, мы уже помним, что, то есть, обеспечить до одного знака, то есть, уже до одной десятой этого опять уже хватает. А что? Ну, кайф, что. Ну, вот. Так. И это, ой, и это мы даже b уже куда-то округлили, да?
То есть, b даже округлили, и все вычисления происходят за нужную асимптотику, то есть, опять получается ы лок ы. Правда, интересно, остается только интересный вопрос. Да, правда, я вот не знаю на него слету ответа, надо подумать.
Чуть-чуть. Интересно, а вот избавиться от деления не получится у нас случайно? Нет, ну, просто можешь попробовать какую-нибудь функцию в духе f от x равно 1 делить на x минус 1 делить на вот 1 делить на x квадрат минус 1 делить на b еще можно, да?
Вот как вы думаете, что, ну, вот. Ну, 1 делить на b это хотя бы один раз обращать, а не вот каждую вот эту. Экситу обращать каждый раз, да? Мы думаем, что это избавиться от деления. Ну, давай. Ну, так что гадать?
Мы что, производную считать не умеем, что ли? Вот. Что там будет? Минус 2 делить на x кубе. Да? Получается, x и плюс 1 равно x и t минус 1 делить на x квадрат минус 1 делить на b делить на минус 2 делить на x кубе.
Ну, что, шлеп-шлеп. Что? Ну, то есть, получилось, да, то есть, это вот здесь x и t. То есть, шлеп-шлеп, получается, x и t плюс, сколько там? Опять x и t пополам. Да? А, ну, давай. Минус-минус-минус это минус.
Минус x и в кубе делить на 2b. Но если вы, но если вы b уже научились один раз обращать, то дальше ничего обращать не надо. То есть, вот есть подозрение, что вот эта формула должна дать чуть получше.
Ну, потому что чисто вычислительно это делать проще. Ну, потому что вы один раз, то есть, понятно, что в любом случае вам потребуется функция, которая обращает число с точностью до каких-то знаков, да?
Но, внимание, но только вопрос, да как, ну вот, но только вопрос, вы вызовете ее один раз и будете ее использовать, то есть, это обратное к b обрезать все время, да? Или вы будете каждый раз вот каждый вот это x и t вычислять?
Нет, есть там, конечно, лайфхаки, что вы можете в этих итерациях, вычислять не только x и t, но и вот это вот, икс и в минус 1, чтобы черный ящик не вызывать, то есть, может быть, так будет быстрее.
Вот, но, конечно, но так по констанции может быть. Останется только понять, только останется только один маленький момент. Хорошо, вот это классная функция, она, кстати, тоже имеет приятный график, да?
Приятный график, какой-то какой? Ну, видимо, примерно вот такой? «Это какая функция имеет приятный график?» Ну, ладно. Может быть, еще вот этот, но. Ну ладно, ну вот. И там, получается, можно уже делать какие-то подгоночки.
Но, правда, возникает вопрос, а может, правда, с другой стороны, а может, эта функция не работает? Может, у нее там вот этот ε в квадрат не выплывет, а? Ну, формально говоря, мы этого не знаем.
Но мечта, да. Ну, мечта, мечта, но давайте проверять. Как всегда, давайте, значит, давайте, ну, на этот раз мы с другой стороны идем, поэтому давайте проверим. Ну, корень из b минус x и плюс 1 равно.
Чему равно? Чему равно? Ну, поехали. Это как, да, корень из b минус, сколько там, 3 вторых x, получается, и t, плюс x и t в кубе делить на 2b. Так, ой, ой, что-то, да, тут уже что-то повеселее, да?
По-моему, просто так квадрат не вынесет, или, нет, не вынесется. Не, ну, реально, у нас же тут это, в куб вылез, правда. Так, что делать? Ну, вот, что делать? Тут квадрат не вынесся. Ведь использовать предыдущий x в квадрате минус b.
Не, ну, что сразу забивать? Ну, господи. Нет, можно вообще задуматься вот над чем. А кто сказал, что нам нужно прям точное вычисление? Если бы у нас в предыдущих случаях гарантировалось, что при точном вычислении x и ε и плюс 1 просто меньше либо равно, чем ε и t в квадрате, то этого бы нам вот так хватило, правда?
Да. Да, но вот, да, но вот в чем фишка. Вот мы, как бы, во всех вычислениях раньше говорили, что вычислим погрешность, вот заметим, что при очень точном вычислении ε и плюс 1 равно ε и в квадрате.
Ну, в случае обращения числа там было в точности ε и плюс 1 равно ε и t в квадрате. Здесь так не получается. Но здесь получилось ε и t в квадрате поделить на что-то, что мы оценили снизу как 2.
Да? Вот. Вот. Поэтому, в принципе, если мы сейчас докажем, что это не превосходит корень из b минус x, это в квадрате умножить на что-нибудь адекватное, то это нас, в общем-то, тоже устроит.
Вот теперь возникает вопрос только, что тут адекватное? То есть на что надо домножить? Или как оценивать, да? Учитывая, что, напоминаю, x и t, к сожалению, не является, там, это, выписал окрестностью 0, поэтому вот этим членом, так сказать, пренебречь не получится.
Ну-ка, действительно, что-то вот. Вот. Как бы тут можно было бы получить что-нибудь похожее на корень из b минус x и t в квадрате? Как-нибудь. Да. Боль. Куб. Ну, с кубом странно, да, тут, к сожалению, крайне неслагаемо.
Ни одного знака, а между ними минус. Но тут вообще как-то, да, к сожалению, немножко грустно, что у нас почему-то вот тут x и t. То есть в x и t почему-то он выплыл лишний коэффициент.
И это, конечно, нам немножко грустит. Видите, раньше, то есть раньше у нас как-то получалось, да, что x и t и корень из b оказывались с одним и тем же знаменателем, или что-то в этом роде.
Поэтому, как бы там получалось. А тут как-то вот, прям вот, как-то вот перебалансировать получается как будто не очень. Ну вот, но тем не менее, что можно сделать? Или может быть здесь, да, хотя, действительно, или неужели эта функция действительно не будет работать?
Ну-ка, давайте, что тут можно сделать? Чего домножить? Что такое x и t? А, на x и t? Может, кстати, третья степень? Типа, сейчас у нас b. Так, выносим. Выносим. Выносим. Выносим b. x и t, если t на 2 минус корень.
Ну, там проблема, что это, ну, проблема там просто со знаком не сойдет. У тебя все время вот это будет со знаком плюс. И вот это со знаком плюс. Тут, а тут почему-то минус. 1 делить на x квадрат.
Сейчас график, график-то вообще-то, не, ну да, график так устроен, тут ничего не поделаешь. Да. Угу. Производной вот. Угу. Ну, да, x и t должно быть. x и t в кубе должно быть. Делить на 2b, да.
Ну, да. Ну, да. Нет, вроде все правильно. Есть какая-то общая теория, которая позволяет? Ну, есть-то есть, но хочется ж пока в явном виде. Потому что, на самом деле, да, есть идея, что, как бы, на самом деле, вот эти квадраты не то чтобы случайно получаются.
Потому что... Ну, давайте, ладно. Попробуем. Ну, да, нет, давайте вот просто в явном виде. Давайте предположим следующее. Сейчас вот. Попробуем, предположим, что у нас просто есть какой-то f от x, вот с там, ну, с каким-нибудь вот таким свойством.
Да, там, y равно f от x. И мы, допустим, знаем, да, что там, там, вторая производная у него там, допустим, всегда больше нуля, да, ну, вот. Ну, вот. Та первая производная меньше нуля, ну, вот какой-то такой.
Мы ищем корень, да. И вот давайте ищем теперь подгоночку. И вот давайте считать, что, как бы, каждая по x-итому, значит, у нас получается, опять же, общая формула f от x и плюс 1. Точнее так, x и плюс 1 должно быть равно x-итое минус f от x-итое делить на f штрих от x-итое, да.
Да. Вот. Вот. Но теперь давайте попробуем понять, значит, насколько у нас это x-итое близко. Вот. Но для этого можно оценить, вот, смотрите, возьмем вот это вот, такой, тот самый, давайте вот этот корень, как бы этот корень назвать?
Ладно, r так и r, хорошо. Вот. А то сейчас тут начнут сварять. Я сказал. Да. Даже r и назовем. И вот давайте оценим, знаете, что? f от x плюс 1 минус f от r. Ну, оно отождественно равно f от x плюс 1 по определению f от r, да?
Но как это оценить? Оценить можно следующим образом. Вот. Так. Как это называется? Теремала Гранджа. Делаем. Делаем. Вот. Которая говорит о том, что у вас тут есть. Делаем. То есть, что между числами x плюс 1 и r есть какая-то буква zu.
Да? Какая-то вот буква zu, даже назовем ее zu и плюс первая. Так что тут получается вот это производное умножить на x и плюс 1 минус r. Да, это отрицательное, но у нас и производное. Отрицательное это нормально, да?
Кстати, вы сейчас очень правдоподобно написали zu, потому что у нас так ксеном это не пишут. Ну, я особо. Он буквально говорит кси и пишет такую zu, которая вообще не похожа на кси. Да?
Да. Но тут возникает вопрос, а как, по-твоему, пишется буква zu? Я вот не знаю, как пишется буква zu. Так вот я тебя обрадую, в греческом алфавите... Просто Мусатов на лекции вот кси пишет такую красивую, а Лукашев пишет вот такую кси.
И я долго не понимал, что это значит на самом деле. Ну да. А еще добавить, что буква... Да, всякий случай, да? Буквы zu в греческом алфавите нет. Нет-нет, я помню. Алфавит греческий. Да. У меня там употребляют такие буквы, как буква zu или там буква вю, там какая-нибудь вот эта вот вся.
Ну, вы хотя бы есть. Ну, не в греческом. Да. Ну, а зачем, да? Чего говорить? Но я называю это, давайте, буква zu, все, да. Нет, понятно, что там реальная кси, там понятно, что она вот скорее вот так пишется как-то, да.
Там. Но тут... Ну, здорово, ладно. Вот буква zu так прикольно. Ладно. Вот. Так вот. Так. Ну, что это нам дают? Вот. Но... Значит, что можно сказать про эту производную? Вот. Ну, точнее так, что тут можно сказать?
Вот. Так вот. Если из таких вот оценок делать... Ну, то есть, из этого следует, что... То есть, в принципе, что... Значит, можно это по-другому записать, что там x плюс 1... Ну, вот. Можно...
Знаете, как напишем? R минус x плюс 1 равно, по факту, f от x плюс 1 минус f от R. Делить на модуль f штриха. Это вот какого-то там мистического zu. Понимаете, да? Вот. Так что вот, соответственно, f.
Но, с другой стороны, это равно... Чему это равно? Это f от x плюс 1 делить на модуль, потому что f от r-то у нас 0 равно, да? Так. Но, с другой стороны, f-то мы можем и по формуле вычислить, да?
Мы же ее открыли. Мы же ее откуда-то брали, то есть мы говорили, что это x и t минус f от x и t делить на f' от x и t, делить на модуль f' от u, вот это и вот u. Так, так, ну вот, ну вот, ну правда да, теперь голубая мечта была бы действительно попробовать это вот оценить через, как-то вот через r минус x и t.
А, ой, а ведь да, да, да, смотрите, да, это должно быть f от вот этого, по-хорошему, да, по-хорошему, да, правильное утверждение вот такое, конечно, согласен. Но, на самом деле, правильнее по-другому делать, правильнее тогда уж не формулу эту подставлять, а вспоминать, откуда мы x плюс 1 вообще брали.
Мы брали x плюс 1, да, по такой формуле, чтобы, чтобы... Чтобы, чтобы x плюс, чтобы было равно 0, какая-то линейная функция. Какая? Только эта линейная функция у нас была какая-то экзотическая.
То есть у нас эта линейная функция была y равно f' значит от x и t на x плюс какой-то b, да? Это b у нас там чему стало равно? Ну, давайте заново напишем. Мы решали уравнение 0 равно f'.
f' от x и t на x и плюс первое получается, да? Нет, точнее так, чтобы найти b, мы решали уравнение, что f от x и t равно, да, вот это плюс b. То есть получается b равно вот это, там, вот это минус это, да?
Но отсюда получается f от x и плюс 1 равно, давайте сразу подставлять, f' от x и t на x. f' от x и t и плюс 1 только тут. И теперь плюс b, а b у нас равно теперь f от x минус f' от x на x.
Ой. Что, правда, что ли? А, да, все нормально. Вот. То есть вот такая красота. То есть f от x и плюс 1 у нас теперь не просто так взялся, да? То есть получается у нас, смотрите, f' от x умножить на x.
x и плюс 1 минус x, минус f от x, фу, плюс, плюс еще вот этот вот f от x и все это поделить на f' на какую-то зю. Так, вот пока так получается, да? Да. Значит, как это оценивать теперь через r минус x?
Да. Но заметим, что это, да, вот жалко у меня тут этот f от x выплыл. Какой он? Ну, вот, мы сделали... Ну, мы из нее поняли b, а потом, значит, в эту функцию подставили a. Ой, а действительно.
Ты что? Ну, вот. Угу. А, ну да. Ладно, ладно, ладно, бро. Это что ж такое? Так все сложно-то. Ладно. Так, хорошо. Ладно, давайте по-честному пишем, чтобы нигде не заплутать. Значит, ладно. То есть, давайте напишем честно.
b равно f' от x и t на x, значит, только минус и плюс f от x, получается. Так, хорошо. Но, значит, что мы хотели? Мы хотели эту линейную функцию занулить, да? Вот. То есть, мы хотели сказать, что x и плюс 1 это такое число, что вот это вот f' от x и t плюс b должно быть там на x и плюс 1.
Плюс b равно, получается, нулю. Вот. Мы вот это хотели сказать. Ну, да, ну вот. Нет. Нет, ну, сейчас, сейчас, сейчас. Нет, ну, зю, само по себе, нет. Тут надо, да, желательно как-то вот и f оценить.
Нет, потому что... Нет, можно пойти по-другому, смотрите. А, или, может быть, вот это вот f. Так. Ну, потому что разность этих f'ок тоже можно попроцентно... ...пытаться как-то оценить. Да, это мы, конечно, записали.
Так. А, ну, это, да, это бы пока... Ну, вот. Да, ну, теперь, да, теперь... Так, так, так, так, так, так, так. Угу. Сейчас. Значит, еще раз. f'ку мы такую взяли, а значит, тут вот действительно поделили.
Угу. Так. Так, так, так, так, так, так, так. Что, опять что-то посокращение? Вот где, как сейчас? Нет, где-то тут вот должно быть простое решение на эту тему. Ну, какое? Ага. А, ну, можно, правда, заметить, сказать следующее.
Давайте представим, что x и плюс 1 у нас где-то в районе, ну, в эпсилонокрестности эра. Можем такое сказать? Мы ж можем, по-моему, так обнаглеть и сказать что-то в дусе, что... Ну, вообще, глобально, что f от t это на самом деле...
На самом деле f от r. Плюс f' по-моему от r умножить на там что-то типа t минус r. Можем такое сказать? И плюс... А вот дальше интересно шо? Да. Нет, точнее так, это уже, да, это уже разложение с остаточным членом в форме...
Ну, пиану, да, давайте его малое напишем, чтобы не париться, да? А, в интегральной форме, я понял, в интегральной форме, давайте. Нет. Ой. Нет, давайте попроще, что там надо было написать?
А, там надо было написать f2' от r пополам, по-моему, на t минус r в квадрате на... А, и все, только тут не r, по-моему, а опять z. Ну, можно икси. Ну, давайте, можно икси. Не, z уже было.
Не, ладно. Нет, z. уже было поэтому а не ладно самая логичная вот это написать вот ну какая-то буква которая логично сыну но теорема говорит о том это какое-то число между между r&t ну вообще ну как бы ну теорема звучит что надо нет малом может я ее но но не ну пусть ну вот это та неё наверно да и я же públicos ведь влад если это сил то это может быть и ним в общем не ваш как-то у нас это псевдогреческий алфавит это называется ну вот так вот отсюда следует маленькая приятная вещь смотрите то есть вот это Вот этот f от x, то есть вот этот вот даже минус r, да, так, ладно, черт с ним, с этим корнем, значит, смотрите, то есть вот это вот f можно на самом деле даже вот между минус f от r даже и не менять.
Потому что по факту он будет равен f штрих от, значит, от r на x и плюс, на как раз x и плюс первое минус r плюс, ну вот, плюс что? Плюс f два штриха от new делить пополам на t на x, то есть new на этот раз и плюс первое, значит, ну на x и плюс первое минус.
И минус r в квадрате делить на модуль f штрих от x и минус и плюс один. Так, вот это уже как бы чуть ближе к правде, так сказать, к тому, что бы мы хотели получить, правда? Правда, то есть видите, вот уже какой-то вот x и плюс один, там, r в квадрате, вот, но единственная проблема, что у нас тут пока все-таки квадрата нет, да?
Вот, вот, ну да, только, да, да, что, да, что? Что бы нам, да, вот, что бы нам, правда, такое делать, что бы этот квадрат у нас все-таки появился? Да, ну в идеале хотелось бы получить хотя бы какую-нибудь оценку, типа, что это не превосходит, так, стоп, да, а, ну тут погоди, да, да, какой-то, ну, кстати, получится.
Нет, вообще, кстати, что-то странное, что у нас тут и плюс один, и тут пока везде и плюс один, и это нас как-то пока никуда не оценивает. Ну, впрочем, ладно, то есть, нет, это можно оценивать, понятно, x и плюс первое можно оценивать, то есть эту разность можно оценивать как такую же разность, только x и t минус r, ну, в смысле, наоборот, потому что x и t, и плюс первое у нас по-любому между x и r лежит, вот, поэтому, в принципе, так, только другой вопрос, что хотелось бы, чтобы тут, то есть хотелось бы, чтобы тут тоже, видимо, какой-то квадрат выплыл, вот, только как же бы это сделать?
Ну, оцениваем это. Снизу, да, получается, и получается, что у нас с левой части r минус x и плюс первое, и с правой части x и плюс первое минус r, то можно переселить одну часть, а справа у нас получается квадратичная от x и плюс первое минус r, а туда поставить уже нашу формулу dx и плюс первого.
Угу. Здесь давайте это прям писать. Так, ладно, давайте попробуем оценить это как меньше либо равно. Значит, ну, давайте скажем, что, ну, f штрих, ну, модуль f штриха можно оценить. Нет, его вообще можно оценить снизу как f штрих от r вообще, или нет?
А, нет, наоборот, нет, модуль наоборот, тут чем выше, тем он больше. Ну, короче, надо... Ммм, поменьше. Да, то есть f штрих от r надо. Ну, сейчас, погодите, сейчас. А, ну да, чтобы модуль оценить снизу, да, надо просто r брать, да.
То есть это можно сказать, что это там какой-нибудь, да, то есть, ну, давайте, ладно, аккуратненько по одному писать. x плюс 1 минус r плюс f два штриха от new и плюс 1 пополам на x и плюс 1 минус r в квадрате.
Делить на, получается, модуль f штрих от r, да, можно так оценить. Ну, правда, заметим, что это можно пошлёп-шлёпать, потому что мы знаем, что f штрих меньше нуля. Поэтому пишем просто шлёп-шлёп, и тут...
А можно вопрос? Ну, шлёп-шлёп не везде, конечно, да, условно, да. А, ну тогда нет, тогда... Нет, почему? Нормально. Сейчас, хотя... Ну, нет, у нас нормально, у нас, типа, слева минус и справа минус, и тогда...
Да. Как слева r минус x плюс 1, а за ней через x плюс 1 минус r? Ну, вот так, снизу. Я знаю, что этот модуль... Больше либо равен, чем модуль f штрих от r. Да, правда, нам, да, как правильно замечено, это не помогает.
Почему-то. Вот. Но, правда, тут... Ну, тут в том-то идее, что... Ну, да, в идеале надо... Поэтому просто так это, конечно, не помогает, потому что, на самом деле, эту формулу мы написали просто абсолютно с абсолютно произвольным x и плюс 1.
То есть, надо теперь подумать... То есть, надо этот x плюс 1 только... Помните, мы же подгоняем... Мы подгоняли так, чтобы у нас там какая-то производная была правильная, правда? А, ну, правда, так как это производная была f штрих, то, конечно же, да, надо сделать по-другому.
Как сделать? Надо наоборот вот это написать. То есть, надо написать так, что это равно минус... Нет, давайте вот минус модуль f штрих и плюс 1. А вот здесь будет написано, да, то есть, наоборот, скажем, что вот...
f от r это равно, на самом деле, f от z. Ладно, f от x плюс 1. Только, да, плюс чего там? f штрих от и плюс 1 на, там, на что там? r минус x и плюс 1, да? Плюс, и вот опять... А вот теперь вторая производная.
Там, пополам на r. Только тут... Только уже не x, а тут уже new. И плюс 1. Вот, на r минус x. И плюс 1. Ведь, во, мы же вот это тоже можем записать. Да, люди делятся на тех, кто думает вместе со мной, и тех, кто отвалился.
А жаль. Так. Ну, с одной стороны, да. Ну, да. Я, видимо, забываю еще предупреждать, да, что-то. Да, на моих лекциях надо переходить в режим, думаю, в режим, думаю, вместе со мной. И это, видимо, билет делает самым сложным.
Да. Но ничего. Значит, смотрите. Так, вот. А вот если так написать, смотрите, какой кайф. Ведь, а в чем кайф? А кайф был в том, что мы... Специально x и плюс 1 подгоняли так, чтобы вот это вот занулилось.
Нет, ладно, вру. Вот. Нет, неправильно. Знаете, как правильно? Вот так правильно. Во! Вот мы так подгоняли. Только тогда вот здесь надо вот это написать. Во! Во! Ну и там тогда x и плюс... Где?
Ну, в скобочке при f'. Так. Хотя нет, погоди. Вот этой функции x плюс f минус... А, хотя нет, пока... Сейчас, вру, ладно, нет. Вот. Сейчас. Так. Сейчас, ну какие? Нет, мы требовали... Ну, мы x и плюс 1 требовали так.
Ладно, чтобы... То есть, видимо, получается... Ладно, правильно, видимо, записать так тогда. Хорошо. Значит, пишем. Значит, f от x и плюс 1 минус f от x этого плюс f от x этого. Ну-ка, давайте попробуем.
Минус f от r. Так или не так? Ну, да. То есть, смотрите. Ну, вот эта разность, да? Что, ну, вот что... Да, ну, в ней отдам. Так, ну, в ней... А, опять производная выплывает. Что ж такое? Где-то ж...
Ну, как? Где ж так это довести? Да. Да, то есть, знаем мы только одно, да. x плюс d. То есть, помним, да? Только вот что... Да, правильно, скорее вот так написать. Но надо не про r писать. Да.
Мы хотели... Да, вот, можно ж вот так написать. Во. Во. То есть, смотрите, что мы хотели сделать. А, все, смотрите, знаете, что мы хотели сделать? Мы ж хотели сделать, чтобы вот в это... Ну, это равенство по-любому верно, да?
Так, ну, вот это-то точно верно, да? Вот. Но мы, смотрите, что такое x и плюс 1? x и плюс 1 это такое число, в котором ровно вот эта штука зануляется, правда? Да. То есть, x и плюс 1 так выбирали, чтобы вот ровно это занулилось, правда?
Понимаете? То есть, получается, что эта штука равна тупо вот этому последнему слагаемому. Во. То есть, получается, во-во-во, не надо было ничего делать. Все-все-все, во-во-во-во-во-во, сейчас все будет.
Получается это f от x и плюс 1 делить на модуль. И тогда получается... Получается маленькая приятная вещь. То есть, вот это вот, это равно, оказывается, вторая производная где-то там между на x и плюс 1 минус x в квадрате.
Я его забыл. Так. Вот. Да. Вот. А это, так как у нас вторая производная... Ну, вторая производная у нас больше нуля. Поэтому можно это оценивать сверху, как, значит, f 2 штриха от nu и плюс 1 делить на 2 модуль f штрих.
Ну вот. А знаете что? А на этот раз-то давайте, значит, модуль хочется сделать поменьше. Давайте сделаем просто... Ну вот. Ну хотя... Ну ладно, в данном случае можно оценить... Для оценки вот так f штрих от r.
Хотя какая разница, мы шеры не знаем, да? Ну ладно. Ладно, давайте z оставим, ладно. Нам, принципиальным. То есть, смотрите. То есть, приятность оказалась такая, да? Что в любом случае, когда вы так делаете, вот такую операцию проворачиваете, да?
То есть, прям вычисляете... Ну вот. У вас получается... То есть, разность получается... А. А. И здесь, конечно, значит, x... Вот эту разность вы оцениваете как r минус x и t в квадрате, естественно.
То есть, что получается? То есть, все, что вам теперь... То есть, получается, вот очень похоже на квадрат, только домножается на какую-то константу. Так все, что вам теперь надо, это аккуратно эту константу оценить.
И дальше эта константа зависит от того, какую функцию вы взяли. И в каких диапазонах, кстати, это важно. Причем, обратите внимание, вам хочется оценивать вторую производную сверху, ну если уж вы так взяли.
А первую... А первую... А первую... А первую производную оценивать снизу. Вот. Ну, снизу, скорее всего, f от r. Но теперь давайте посмотрим вот в качестве примера, да? А. Ну, да. Ну, мы, собственно, и по картинке видим, что тут желательно, чтобы первая производная тут была какая-нибудь стабильная достаточно, да?
Ну, чтобы это хотя бы красиво сходилось. Вот. Итак, ну, давайте смотреть. f2 штриха, ну вот. То есть, давайте вот посмотрим. Когда мы брали f от x равный, вот как мы заказывали, 1 делить на x квадрат минус 1 делить на b, да?
Ну, давайте это оценивать, да? Мы знаем, что f штрих от x равен минус 1 делить на x. Вторая производная равна чему? А, нет, вру. Тут, во-первых, 2 делить на x в кубе. А вторая производная здесь равна аж на 6 делить на x в четвертой.
Да? Ну, а теперь думаем, в каком диапазоне мы живем, да? Ну, мы с вами подогнали, что b у нас лежит от 1 до 4, да? Мы же корень извлекаем, помните? Так. Но в этом диапазоне, да, давайте посмотрим.
Тогда получается, вот в этом диапазоне, если тут вот оценивать модуль, да? То это получается, вот мы же сверху оцениваем. Меньше либо равно 2. В общем, чем ближе корень к единице, тем эта оценка точнее.
Вот. А здесь вот эта вот штука, f штрих, она больше либо равна на этот раз, но чего больше либо равна? Ну, получается 6 делить на 4 в четвертой. Да, не самая приятная оценка, да? Сколько это?
6 256, по-моему, да? Да. Вот. Равно там 312. Раз восьмых. Вот. Ну, что-то типа 4 сотых, да? Ну, так, на самом деле не очень приятно, потому что это приводит нас к тому, что вот эта константа там все-таки опять сотнями начинает исчисляться, да, в общем-то?
Ну, потому что, да. Но мы же пытаемся оценить вторую производную снизу в том диапазоне, в котором мы ее вычисляем. То есть, так как x не более чем 4, то вторая производная получается, вот эта вторая производная, она не менее чем вот это, да.
То есть, первую производную снизу оценивать, а вторую... А, ой, правда, да, да, да, все, слава богу, ладно. Повезло, повезло, да. На том этапе сказать, что у нас такой знаменатель, он хотя бы f' от r.
Хорошо, да, да, да, да, да, сейчас. То есть, этот модуль больше либо равен, чем... Ну, получается, 2 делить на... Ну, тут все-таки 4 в кубе вылезло. Ну, то есть, это просто равно 1,3. 1,32.
1,32, а тут меньше либо равно 6, получается. Но тогда вот эта константа у нас... Тогда у нас эта константа, вот эта вот, она получается меньше либо равна чем что? Чем получается 6 делить на 2 делить на 32?
96, ну, соточка, короче. Да, не очень приятно. 4 в 3, это же... 2 в 6. 2 делить на 2 в 6. Да, но 2 делить на 2 в 6, это 1 делить на 2 в 5, то есть 1,32. А тут еще двойка есть. Вот, так что...
Обсчитались, мне кажется, мы все равно. А, нет, я обсчитал, это 2, да, да, все равно. Да, вот. Так что, вот, получается, какая-то вот такая вот оценочка. Да? То есть, вот такое вот мы оценили.
Да, но заметим, да, что... Да, но с другой стороны, приятность в том, что вот эта оценка берется как бы в явном виде. Да, то есть, может быть, вам... То есть, против нее, давайте посмотрим, а какую бы константу у нас получилось, если бы мы в качестве f-а брали вот эту, все-таки x квадрат минус b.
Да, там, правда... Ну, ладно, тут, конечно, там... Конечно, если брать вот эту функцию, то, конечно, она немножко не такого вида, да, она все-таки возрастает. Но я думаю, вы догадываетесь, что если я тут везде поставлю модули, то будет то же самое, правда?
Догадываетесь? Догадываетесь. Поэтому давайте оценивать по той же формуле. Ну, у нее вообще приятность, что вторая производная у нее равна 2. Да. Тупо 2, всегда 2. Первая 2x. Да, но та первая равна 2x.
Это больше, чем 2... Все. 2, просто 2. А, интересно. Так. Первая больше, чем 2, а вторая меньше, чем 2. Больше, равна 2. Точно? Сейчас. Ну... А, ну да, 2x, да. То есть делим, то есть, получается, да, делим, да, то есть делим тут хотя бы на 2, тут в принципе 2, шлеп-шлеп, то есть 1 делим хотя бы на 2.
То есть сразу вам констант, да, то есть просто вот эта функция лучше, правда, с оговорками, что придется делить. Но зато там константа лучше. Ну, собственно, тут уже надо смотреть, потому что, как бы, напоминаю, помните, да, соточка приводит вас, скорее всего, вас к тому, что просто стартовать надо, то есть там, ручками надо просто большее количество знаков находить.
Но больше это цикла, ну, типа, не 1, 2, а, допустим, там, 10, 11. Ну, не то, чтобы это проблема, правда. Че? Добой, кстати, могут справиться. Могут. Вполне, вполне, вполне. Вот. Но более того...
Да. Но более того, как вы уже догадываетесь, ведь таким методом можно попробовать извлечь корень не только второй степени, не правда ли? Весь. Ну, то есть... Ну, так можно, так можно, это и делает.
Вопрос самый... На отборе 5 из ПГУ и 60-м классе, кажется, была такая задача, чтобы найти корень n-ой степени с точностью какой-то. Я помню, я после этого закрыл отбор из ПГУ и больше не отправал, вообще не решал поликлассов.
7-й и 8-й, а вот 9-й уже нельзя. Да, и в каких ограничениях просили найти? Я не помню. Нет, ну, просто мало ли. Может, если это гарантирует, что n как минимум, там, я не знаю, 100, то выясняется, что ответ можно бинпоиском найти.
Нет. Нет, нет, там бинпоиск тут не сделал. Нет. Потому что я даже пробовал его. А в ЭКИ? По точности. Нет, тут все, просто какой отбор из ПГУ? В школе? Да. В школе так? Нет, в школе, в школе нет.
Нет, в школе на отбор такое дают, серьезно. Да, это было в 10-м классе. Да, там подразумевается, да, типа, да, в 10-м классе фуезно, типа, подразумевается. А может, после этого будет не в ПГУ, потому что там ограничения были, типа, пометили.
Ну, наверное, да, потому что сомнительно, да. Да. Нет, ну, понятно. Можно еще рассчитывать, что вы можете там нагуглить и, собственно, найти там какие-то крутые алгоритмы. Но как бы это ж такое.
Тем более, что там проблема, что во всех Олимпиадах обычно вы имеете право использовать алгоритмы, которые были опубликованы строго до начала контеста, да. Да. Поэтому, формально говоря, копипаста там, то есть копипаста из Яндекса какого-нибудь кода Филиппа Грибова, это как бы абсолютно легально.
А если она еще и работает, то это делает задачу тупой. Ну, как там, ну, реально. То есть побеждая, да. Нет, понятно, что бывает, особенно у школьников, вот часто там у школьников бывает такая проблема, даже у всех школьников бывает такая проблема, что очень сложно первый раз погуглить.
Ну, я просто сейчас в школе даже сталкиваюсь, что кто-то, например, не понял, допустим, не понял что-то на занятиях, не понял алгоритма и не понимает, что делать. Хотя, там, речь идет о таких...
Интерметы не существуют вообще. Нет, вот понимаете, проблема в том, что надо пробить этот момент, что надо погуглить. Ну, слушайте, ребят, если честно, у меня эта проблема была до второго курса.
То есть мне даже присылали вот это издевательское видео, там, вот знаете, вот этот мем типа видео, там, это Google, неужели это так сложно, да? Так вот, да, сложно, понимаете, вот, вот, понимаете, это все-таки такой способ, способ мышления, способ работы, вот, который вот.
А в России когда, например, так активно интернет начал? Да почему, в 2006, боже, нет, нет, хотя, ну как. А у вас второй курс даже в 2010, кажется, такой, да? Да, нет, нет, интернет, слушайте, интернет уже был, более того, там, 2006 год это, что это такое?
По-моему, это, по-моему, появление вообще YouTube, в принципе, а может и самого Google, или, нет, хотя нет, Google, нет, Google нет. Ну нет, Яндекс основан был в 98, по-моему, каком-то плюс-минус, но Google, по-моему, тоже примерно там тогда же.
Нет, это все было, то есть мы на том же там, то есть какой-нибудь YouTube-чик мы там только так смотрели, тогда еще. Ой. Нет, это вообще замечательные времена были, да, хотя. У меня в 2007 году у них был всего один телефон, вот на, все, и такой вот бомж не был.
Ну нормально, да. Нет, ну у нас. Я поэтому и думал, что там, ну, появился в 1929, ну, ну, там такой вот. Ну, как вам сказать, когда я учился в школе, у нас тоже дома, знаешь, на весь дом у нас был, по-моему, только один компьютер, причем стационарный.
А, ну ладно. Так что это тоже, да, найти. Был один компьютер, один телефончик, и так далее. Это сейчас как, сейчас как тоже, я не помню даже, когда у меня. Там вообще там мой текущий ноут, там мой текущий ноут.
Нет, у меня тогда был даже ноут, то есть откуда-то этот ноут был, я не помню откуда. То есть нет, был у меня, нет, был у меня какой-то мел, нет, я помню, что был мелкий ноут, потому что на втором курсе была, то есть на физтехе проводилась просто личная олимпиада МФТИ.
Вот не кубки МФТИ какие-то, а вот просто вот личная олимпиада. То есть прям вот заново задачи сделали, прям собрались люди, там из Бауманки приходили и так далее. Вот, ну, я ее выиграл, вот там, почему-то.
Вот, бывает. Вот. Вот, то есть, ну вот, и почему-то в качестве, вот, а, вспомнил, ну вот, а, вспомнил, а, наверное, я какой-то ноут, а, возможно, я какой-то ноут выиграл, а, наверное, что-то, наверное, на Всеросе в 11 классе, видимо.
Нет, в 10, вот в 10 я помню, повезло, это, я утащил такой взраменный принтер. Ну, круто. Причем, это было очень забавно, наградили на Всеросе у нас дипломы второй степени, а потом говорят, значит, просим Олега Игнатьева, Филиппа Руховича и, прости, товарищ, забыл тебя, третьего, выйти еще раз на сцену.
Нас вызвали на сцену и торжество вручили принтере. Ну, вот, потом, значит, победителями, то есть, там, диплом первой степени, это был последний год, когда награждали дипломами первой, второй, третьей степени, да, такое было, вот.
Так вот, там диплом первой степени. Диплом первой степени получилось 17 человек, по-моему, да. Так что из этого я могу сделать вывод, что, видимо, принтеров просто выдали 20, поэтому вот топ-20 и наградили, да.
Вот. Вот. В общем, нет, классный цветной принтер, он, в общем, много лет потом у меня работал, у меня до сих пор стоит, но там сейчас, видимо, то ли картриджи поменять надо, то ли что, но сейчас уже просто...
Что-то лень, что ли. Вот. Нет, ну сейчас я просто... Нет, ну сейчас у меня там дома просто стоит там какой-то просто не цветной принтер, он, в принципе, тоже там... Для целей, которые у меня есть, вот так хватает.
Ну там, статью там какую распечатать или что, без проблем. Вот. Так, так, чему я это вообще все... Так, с чем мы начнем? Вы вспоминаете, что ноут как-то выиграли в Арсенале. А, ну да. И что?
И вспомнили, что до сервиса пейнта выиграли. А, ну да, мы вспоминали, да, это старые времена, когда там, когда-то было. Но я вот тоже вспоминаю, какой, да. Нет, я не знаю, нет, мой нынешний ноут, он там...
Нет, он уже там... Он уже покупался, когда я уже работал. Ну да, это мне, собственно, Снаркова еще покупал, на самом деле. Да. Ну вот, ну потому что вот, да. Вот. Причем тогда еще недорого по тем меркам.
То есть, представьте, купить ноут за 40 тысяч, да. В те времена за 40 тысяч? Нет, ну в те времена. Ну даже в те времена это было уже неплохо. Ну да. Потому что, когда я там работал, это уже после 14-го года было, да.
Ну сейчас это вообще просто там совсем за копейки. Да, сейчас, возможно, уже за это время можете там электросамокат... Электросамокат какой купить, в общем-то, даже там... У меня кажется, они сейчас дешевле электросамокат, что-то типа около 30-ки.
Может быть. Ну по-разному, нет, бывает, по-моему, я не знаю. У меня там друг, по-моему, даже дешевле покупал. Там, ну где-то там заказывал. Но это другое. Но это ладно, все равно тут проблема, да.
Ладно. Так, ну что, так. Так вот, ладно, значит, давайте попробуем закончить с этим. Значит, если брать вот, действительно, корень карты степени, давайте попробуем. Ну давайте попробуем.
Какие функции попробуем выиграть? Как говорить тут? Возможно, что-нибудь поиграть с карты. Так. Делить придется, наверное, не очень круто. Ну вот. Да. Так, а вот давайте попробуем теперь, исходя из этого, провести анализ для карты степени.
Так, то для карты степени, ну давайте вот сейчас, если вот самое тупое делать, да, то, наверное, логично подставить функцию x в степени k минус b, да? Вот. Работает? Ну давайте. Ну сейчас посмотрим, что, может и нормально будет.
Так, нет, ну давайте, вот как анализ провести, да? Ну, то есть, нет, отдельная песня, что f' от x равно, там, kx в степени k минус 1, и это, да, и тогда получится, что, то есть, ну, то есть, x и плюс 1, там, что будет равно?
x и t минус, получается, x в степени k минус b делить на kx в степени k минус 1, да? Да. Ну, тоже везде и t. Ну, к чему это? Это нас приводит. Это нас приводит что-то типа x и t на 1 минус 1 делить на k плюс, получается, b делить на k x и t в степени k минус 1.
Ну, b делить на k можно один раз найти. Вот. Ладно, k, конечно, не всегда там 2 или 5, но тем не менее. Вот. Так. Ну, да, будет, конечно, да, неприятность будет заключаться в том, что придется вот этот вот x и t, конечно, вызволить.
Сходить в k минус 1 степень. Это неприятно. Ну, как отстанто, поэтому какая разница, да? Да-да-да-да-да. Вот. Да, k там обычно в той задаче сколько там? До 9, да? Нормально. Допустим. Чему же нас это приводит?
Так, ну, давайте оценивать. То есть, если по такой формуле как-то честно вычислять, да? Ну, а мы можем тут по такой формуле честно вычислять, да? И даже округлять до каунтитового знака, да?
Вот. Вот. Значит, так, если вычислять прям по-честному, вот как есть, да? То есть, по-честному. То, значит, у нас погрешность получится, значит, оценка получится εi плюс 1. Вот вам и да.
Если совсем по-честному, то мы уже поняли, как εi в квадрате только умножить на что-то. На что? Так, ну, давайте считать. Вторая производная у нас там какая? Ну, там. Вторая производная.
Вторая производная, да, f2' от x равно k на k-1 на x в степени k-2, да? Так, ну, теперь, правда, возникает вопрос. Хорошо, в каком диапазоне мы этот корень ищем? То есть, нам нужно, то есть, смотрите, что нам нужно, да?
Ну, ладно, нам по барабану. То есть, нам нужна хорошая оценка сверху, ну, и хорошая оценка снизу, да? Так, поэтому, ну, давайте смотреть. Ладно, если брать по старой схеме, то можно сказать, что b лежит...
...на отрезке от 1 до, ну, видимо, 2 в степени k, да? Не, ну, чё, ё-ёй, давайте, значит, так, 2 штриха мы оцениваем сверху. Это получается k на k-1 на 2 в степени k. Ну, если k равно 9, ну, сколько там?
72 на... Сколько там? На 500... Ну, чё-то, да, 72 на 512. Ну, 4000 по мелочи, да? Вот. Но, с другой стороны, у нас вот эта штука больше либо равна, получается, чем... Сколько? Там, чем целое k.
То есть, получается, их отношение, это вообще, то есть, их отношение, то есть, можно... То есть, константу вот эту можно оценивать как... То есть, здесь можно написать что-то типа, значит, k-1 на 2 в степени k.
О. Ну, не самое приятное. Хотя, ну, здорово, если k равно 9, опять же, сколько там получается? 2 в 9 умножить на 8. 2 в 12. Ну, так, да, неприятно. 4 косаря где-то, да? Не, ну... Ой, да. Хотя...
Ну, то есть, не, ну, ладно, 4 косаря, да. Но, хотя, давайте посмотрим, сколько это в знаках. Сколько это в знаках, как вы думаете? Да, что нам портят вот эти 4 косаря? Но, на самом деле...
Нет, можно это мыслить так. То есть, если ε и давал вам l, там... Ну, сколько-нибудь, там, l знаков, то, если возвести в квадрат, то, вроде как, это будет давать, там, 2 l знаков. Да, но если погрешность умножается на 4000, ну, вот, то, видимо, количество знаков там вычитается, ну, что-то типа минус 3, минус 4, получается, да?
Но это тоже не сильно страшно, да? Вот, допустим, у нас вот такая оценка, да? Вот такая. Тогда мы отсюда делаем вывод, что... Ну, вообще, давайте смотрим, ну, вот. То есть, давайте вот эту вот константу назовем ее, там, супер какая-нибудь великая константа d, да?
Ну, просто вот предположим, что мы научились как-то считать, что у нас ε и плюс 1 меньше либо равно d ε и. Тогда получается, что ε и меньше либо равно d... Ладно, вот тут квадрат, конечно, да?
Тогда из этого можно сделать вывод, что ε и t... Меньше либо равно чем что? Но, на самом деле, если вот эту ε и вот так до упора раскрывать, то это, давайте вот прям в тупую, если это сделать, да?
То есть, это меньше либо равно d на d в квадрате на ε в четвертой и минус 2. Да, там меньше либо равно d на d в квадрате на d в четвертой на ε и минус 3 в восьмой, да? Ладно, что-то типа d в степени и плюс 1.
Первая е нулевая в степени. Да, ну, давайте, получается в сумме, то есть, давайте, если уж честно это писать, d получается в степени там 1 плюс 2 плюс 4 плюс и так далее, плюс сколько там?
Плюс даже 2 в степени и ровно 2 в степени, обратите внимание. Сейчас на ε нулевое, но тоже в адской степени. Ну, в роли адской степени 2 в степени и. А, да. Да. А то получается, что вначале надо взять вот и потом.
Ну, сейчас. Ну, сейчас дойдем. Хотя нет, погодите, что-то не сходится. Нет, тут должно быть все-таки и слагаемых, поэтому тут все-таки 2 и минус 1. Все-таки так. Хотя, ну да. Или, ну да, 2 в степени 1, тут 2 в степени 2, 2 в степени 3, ну да.
Да, и что тут степени, вот это последняя степень, они должны различаться все-таки, да. Вот. Ну, по сумме это равно, это, ну, получается, это, ну, прям вот равно, получается, на d в степени какой?
2 в степени и минус 1. На эпсилон нулевое на 2 в степени и. Да? Нет, это просто достало, ну, вот. Или, что то же самое, ну, вот. То есть, ну, вот. Или, что то же самое, на самом деле, это равно, это на самом деле d эпсилон 0 в степени 2 в степени и.
И еще поделить на d. Вот так. То есть, мораль получается такая, да, что если d получается какая-то большая, например, больше единицы, да, то ваша задача, получается, подогнать эпсилон нулевое таким образом, чтобы вот эта штука стала не более чем, ну, например, 1 десятая.
Понимаете, да? И тогда получается, смотрите, что вы понимаете, что при честных вычислениях, честных вычислениях, то есть, при вот таком достаточно, вот таком эпсилон, получается, вы уже достигаете за логарифмом итерации нужного количества знаков.
Вот. То есть, можно вот так ставить. Но это правда, если эпсилон честная, да? Но проблема в том, что мы же там начинаем подгонять, то есть, при вычислении для того, чтобы оптимизировать себе асимптотику, мы начинаем тут что-то еще куда-то округлять.
Помните, мы же тут, вот скажем, b округляем куда-то там, до чего-то там, да? Вот. То есть, ну, вот там вот, ну, вот, ну, иксы-то, даже если там иксы-то мы там честное какое-то найдем, но все равно там вот мы начинаем там домножать на какие-то, там, то есть, на какие-то там 1 плюс эпсилон, да?
Ну, вот, ну, давайте, поэтому тут придется аккуратно это делать. То есть, поэтому, да, тут, но если тут у вас появится все равно там в итоге какой-нибудь, давайте, вот, из другого маркера, возьму, плюс какая-то константа e, вот давайте теперь, если добавить на 10 в степени 2 в степени и плюс 1, да?
Ну, где это e вы откуда-то выковыряете, да? То, что тогда получается? Да, то есть, здесь тогда та же самая роспись так уже не сработает, потому что надо будет уже, то есть, надо будет в эту роспись добавлять еще вот эти ешки, да?
Понимаете? Вот. А, или не надо? А, нет, надо будет, ой, там, в квадрат возводить. Но у нас для этого есть универсальная формула, что e и t должно быть меньше либо равно чего? Меньше либо равно какого-то z делить на 10 в степени 2 в степени и даже минус 1, мы для надежности говорим, да?
Но давайте проверять, да? То есть, там, проверяем переход индукции, да? То есть, получается, опять же, эпсилон и плюс 1 меньше либо... Равно чего? k минус 1 на... А, какой? У нас же d. У нас же великая константа d.
Значит, получается d на 2 на что? А, какой d? На z в квадрате. Поделить на 10 в степени 2 в степени и. И плюс что-то по мелочи, да? e делить на 10 в степени 2 в степени и плюс 1. Это у нас равно...
d, значит, на z в квадрате плюс e делить на 10 в степени 2 в степени и. И все это делить на 10 в степени 2 в степени и. Да? И мы хотели бы, чтобы это было меньше либо равно z делить на 10 в степени 2 в степени и.
Да? Но вам останется только подогнать z так, чтобы это было правда. Но правда... Правда, да. Чем больше d, тем, конечно, это сложнее. Вот. Но, с другой стороны, потому что... Давайте, чему вот из такого неравенства, наверное, можно попробовать взять z?
Ну, напрашивается какой-нибудь тупой z. Знаете, вот самый тупой z, это, конечно, 1 делить на d в квадрате какой-нибудь, да? Почему? Ну, вот. Ну, потому что, вроде как, если его подставить, то там получится, что 1 делить на d в третий должен быть плюс вот e делить на 10 в степени 2.
А в степени e должно быть меньше либо равно 1 делить на d в квадрате. Да. Но, правда, d тут, конечно, желательно хотя бы 2, чтобы это было вообще хотя бы... Да. Но, вроде как, это еще достижимо.
Но, правда, тут надо всегда очень... Ну, в каждом конкретном случае там надо еще конкретно... То есть, конкретно еще думать, собственно, там, начиная с какого момента это должно работать.
Понимаете, да? Ну, вопрос-то, да. Ну, вопрос-то, как всегда, там, с какой степени, да? То есть, то есть... Везде это будет означать, что если вы там первые 20 знаков найдете как-нибудь вручную, то, значит, там дальше все начнет сходиться.
Вопрос только, сколько этих знаков вам надо. 20, 30, 50. Понятно, да? Чего? Нет? Все нормально? Да? Вот. Так что, соответственно, то есть, вот, да. Но, в принципе, то есть, вот, в каждом конкретном случае...
Ну, в нашем случае, да. Видите, у нас d... Ну, то есть, это, конечно, не очень приятно. Тем более, что вот это... Да. То есть, конечно, то есть, в случае эпсилон нулевого, да, то есть, получится, что если z у вас равно, вот, например, там, 1 делить на, там, 72, да, 72, то тут, как бы, 1 делить...
Ну, хотя, с другой стороны, 1 делить на 72 умножить на корень из 10, это не так много. Сколько это знаков вам потребует? Да, по-моему, там, да, там, по-моему, да, трех знаков вам, на самом деле, хватит.
То есть, тут, как бы, видите? Сколько этих z-ов таких, что, как бы, если стартовать не с нулевой итерации, а с третьей, то там эти... То там можно по индукции и более крутые вещи доказывать, потому что там...
То есть, это мы еще так, то есть, аккуратненько. Чего, чего какой-то степени? То как в начале, в начале делать? Нет, ну, в начале, ну, в начале это метод один. Просто вычисли ответ с точностью до каких-нибудь знаков.
Это, видимо, бенпоиск. Ну, например, бенпоиск. Ну, там часто до трех знаков, может, глядишь, там и бенпоиск не нужен. Ну, или нужен. Так что, вот такие вот примерно вещи. Да. Нет, слушайте, неплохо.
У нас, по-моему, даже получилось даже проще, чем обычно. Потому что, честно сказать, обычно, если вы посмотрите там лекции прошлых годов, то обычно там было такое, что... То есть, можно себе прям жесткие цели поставить.
То есть, на каждом шаге я хочу ответ на задачу с округлением вниз на сколько-то знаков. Прям жестко хочу. Но это приводит к тому, что на каждом шаге вам вот этот... То есть, вы получаете ответ с точностью до плюс-минус один, два, десять, сто.
Ну, делить на десять степени, два в степени. И вам приходится там каким-нибудь то ли бенпоиском, то ли чем это подгонять. Вот. Но что-то мы сейчас, видимо, более правильно оценили и получили, что этого не нужно на самом деле.
Да. Так что, в принципе, у вас есть... Так что, надеюсь, у вас есть шанс за ближайшую неделю это сдать. Так. Ну, да. Нет, то есть... Нет. Я себе вам скажу, что нужно делать только это. Ну, сейчас, конечно, посмотрим, сколько мы еще...
Как это? Сколько мы еще успеем сегодня обсудить? Так. А главное, надо подумать, чего... А, надо подумать еще, что бы еще. Что бы еще нам прикольного обсудить за оставшиеся... Да, ну, после перерыва у нас останется сколько там минут?
Там 10-20? Вот, галифом. Да, у нас за 5 минут можно просто пропадать. Сейчас начнем еще спекуровать. Ага. Нет, ну да, я просто спекурую так. Я просто сейчас перерыв делать на 10 минут, чтобы потом 10 минут еще чем-то заниматься.
Да, справедливо, справедливо. Потому что мы 10 минут не сможем еще делать. Сейчас, сейчас, сейчас мы сделаем. А у нас окончание во сколько? В 45 минут. Ну, формально в 45, да. Фактически, видимо, в 2.
Ну, да. А по трому раскладу, да, 10-15 минут, и можно вас и пораньше отпускать. Сейчас, нет, надо прикинуть. Нет, прикинуть надо просто немножко тогда другое. Так, просто можно ли обсудить еще...
Так. Так, просто есть ли какие-нибудь... А, давай. Давай. Давайте так. А, сейчас я подгляду шпаргалку. Да, шпаргалка называется программа экзамена. Ой, ой, ой. О, она у вас есть? Ну, прошлого года-то есть, очевидно.
А можно скинуть? Сейчас, а. Эту программу, видимо, вы составляли. Ну, наверное. Это еще наблюдение, вообще, типа... Ой, да, интересно, а кто еще, да. Блин. Не, ну, мало ли там начинаются теории заговора.
На самом деле, существуют какие-то очень, очень, очень непубличные олигархи, преподаватели, преподаватели, которые диктуют, что должно быть рассказано, да. То есть, знаете, да, вот, да.
Так, сейчас. Вчера в одном чате написали, что есть Algos 4, и Algos 4, оказывается, ведете не вы. Что, все-таки появились? Ну, окей. Ну, да. Там сказали, что, как написали в чате, там изучают продвинутые структуры и почти не пишут код.
Я пишу, о, так это же Algos 2. Ну, похоже. Ну, мы просто, вот, буквально, до недавнего момента, что продвинутые структуры мы и так изучаем, и код тоже... Нет, ну, не важно, но... Что они делают на продвинутых структурах?
Да, они еще написали, они изучают алгоритмы по статьям. Ну, тоже неплохо. Прямо как мы по Триллиану, да? Ну, да. Но только там статьи будут немножко другие, да. Нет. Ну, правда, нет, одни...
Нет, ну, правда, это отдельная интрига, ну, да. Нет, ну, просто, насколько оно появилось. То есть, это означает... То есть, это означает, что оно должно идти прямо сейчас. Да, да, там некий или некая Рубаненко ведется.
О, Рубаненко, окей. Шанс того, что я буду до нее выгляжать. Ну, хе, ну, это другой, ну, мало ли почему. Ну, знаешь, ну, может тебе, наоборот, будет интересно там ботать по статьям алгоритмы, тем более, что вряд ли, скорее всего, это...
Там от этого потребуются прям жесткие зачеты, такие, как у нас. То есть, скорее всего, это... Скорее, там, в таких курсах, честно говоря, зачет обычно сводится к тому, что, там, один или два раза...
За курс вы сами должны заботать какую-то статью и прочитать по ней доклад. То есть, обычно, ну, просто, часто смысл курса может быть ровно в этом. То есть, как бы, смысл не в том, чтобы вы там...
То есть, уже даже не столько, чтобы побольше выучили, а там, чтобы вы сами умели ботать продвинутые вещи. Да. Так, сейчас. ...на курс по выбору четвертого семестра были только на конкуренции и...
Ой, ну, конкуренции, да, это классно, да. Но тут у кого как, потому что... Но тут еще вопрос, любите ли, насколько вы это все любите просто. Потому что конкуренции, да, это, как бы, такой пафосный курс, который, как бы, вот, сразу, ой, да, ой, ой, это в жизни точно пригодится, там, там, с большей вероятностью, да.
А читать, там, глубокую статью на тему того, как устроен, там, я не знаю, какой-то, там, алгоритм поиска кратчайшего расстояния за В плюс Е, да, с использованием, там, атомик хипада, вот этого, да.
...тоже, но это другое. Ну, просто... Так, ой, это первое семейство. Сомневаюсь, не, не проверяется. В том же гуглодоке, а в том же гуглодоке, а в том же... А, вот. О, такой великий гуглодок, откройся, пожалуйста, о.
Так, ой. А ты, Ваня, по имени, наверное? Здравствуйте, Авдей. Авдей. Абдей. Угу, угу, угу. Ух ты, неплохо. Ого. Угу. Ага. Ну да, на-на-на-на-на-на. Ну да. Ну да, ладно. Слушайте, ну да-да. Ладно, по камере.
Ладно, если тут ничего не забыто, то вообще выясняется, что мы, кстати, очень неплохо... Да, по версии этой программы, вообще-то, с вами очень неплохо идем. Да. Неужели мы прошли все? Ну, как вам сказать?
Ну, тут. Ну, да, что при... Да. Как-то приятные новости. В прошлом году на экзамене на втором курсе было 57 билетов. Это приятные новости, да? А, ну да. Нет, а теперь смотрите. Последние четыре из...
А теперь считаем. Последние четыре из них были сегменты битс. Стоп, что у нас во втором семестре сегменты битс? Ну, в том же, в тот раз, да. А, у нас... Ну, очевидно, не будет. Ну, правда, давайте считать.
Давайте проанализируем вопрос. Ну, потому что тут билеты такие. Значит, первое... Ну, смотрите тут, как было. Первое тут, семь билетов, это... Ну, точнее, нет, первое... Ну, значит, сколько там?
Сначала первые четыре билета, это про реберные вершины и двусвязности. А, тут даже Элера в пути цикл есть, кстати. А это в каком семестре? Это второй семестр, но год назад. Сейчас просто...
Ну, просто сравнивать. Понятно, что программа будет примерно такая, но вопрос плюс-минус что. Вот, дальше тут про всякие, значит, да, следующие четыре про сильную связанность и два сад.
В смысле, три. Так, потом тут что-то, да, три билета про дерево доминаторов. А, ну, два, естественно, билета про СНМчик. Так, даже три. А, ну, Эволлинкапдейт, конечно. Но, может быть, надо билет, может быть, чуть-чуть пописать, потому что у нас как-то вот СНМчик как-то у нас через Эволлинкапдейт...
Апдейтапсу дождался в любом случае. Вот. Да. Нет, ну, как сказать, я... Ну, там посмотрим. Нет, я думаю, что сам Эволлинкапдейт с Аккерманом, это, конечно, на пять. А вот залог-звездочку все-таки на четыре.
А может, на три. Вот. Ну, ладно, у меня было там, ну, скажем так, доказательство того, что сама по себе... Что сжатие путей само по себе дает логарифм, это будет на тройку точно. Вот. Так, что дальше?
О, ну вот. То, что будет... А, вот дальше идут два, так. Дальше идет пара, два билета с этими, как их? Как их? А, ну да, основные деревья. А, дальше один билет, который точно выкинется, это два китайца.
А, да? Ну, можно. А, ну ладно. А, хотя нет. А, вот тут что-то выкинуто, а в этом семестре по-хорошему, да. А, ну, в этот семестр... Так. Что у нас еще есть? А, дальше вот у меня тут FFT-шки идут, FFT-шки идут, FFT-шки, много FFT-шки.
А, вот. Так, Форд Беллман и Флойд. Ой, игры, игры, игры, игры. Ой, конвекс халтриг. Ну, хотя такими темпами, кстати, конвекс... Хотя, нет, я просто, у меня полное ощущение, что мы, в принципе, оставшиеся фурье можем уложить где-то в два занятия.
А, оставшиеся фурье. Да. А дальше? А дальше вот и прикинуть, потому что, в принципе, наверное... Нет, по этой логике, наверное... Нет, ну, надо вспомнить, конечно, тут все. Да, тут, конечно...
А, тут дальше еще что? Да, что дальше идет? Ай. Нет, дальше идут вот эти рюкзаки, которые мы с вами тоже уже обсудили, да. Ну, вот. Нет, ну, тут, видимо, да. Нет, просто тут еще вопрос, что такое, да.
Ну, я не знаю просто, что еще, да. Да. В принципе, наверное, про какую-нибудь отдельно, про какую-нибудь выпуклость и конвекс-халт-рик, наверное, поговорить можно. Разве что. Но, конечно, вопрос.
Ну, да. Нет, тут, ладно, из программы, конечно, что-то выкинуто, но что-то придется добавить, потому что у меня... А, нет, потому что у меня, смотрите, у меня есть смутное ощущение, как будто, что мы в этом семестре проходили что-то, что не успели, например, в прошлый раз.
Не помните, вот с чего мы начали? Вот именно начало, посмотрите, мы там... Брендинг. Брендинг. А, BFS, ну, ладно. А, ну, окей, окей, окей, окей. Ну, так, EvalLinkUpdate, EvalLinkUpdate, нормально.
А, ну, дальше это уже, да. Нет, погоди, ну... А, ну, логично, ну, правильно, да, да, да. Ну, а 100 вы, видимо. Нет, Lichao, да, ну, сейчас у нас Lichao... Личао не было, Lichao было в прошлом семестре.
У нас. А, тьфу, Lichao, да, да. Да. Не пут... Да, ребята, не путайте дерево Lichao и дерево двух китайцев, да. Хотя вот, как выяснилось, да, можно и перепутать, да. Я еще сижу и думаю, как я экзамен уболтал, если Lichao пропустил.
Ну, да. Какое дерево двух китайцев? Ну, имеет... Которое алгоритм? Ну, да. Да, на самом деле нет дерева двух китайцев. Есть алгоритм двух китайцев, который ищет ориентированно... Местовное дерево, да, минимальное, да, вот так.
Да, да, да, как-то. Если случайно собирать словосочетание с упоминанием двух китайцев не дерево, да, то можно получить и это. Ну, а что? Ну, а что? Не, ну, Lichao, я не знаю. Ну, вряд ли они корейцы, да.
Ладно. Так, ну, вот, кажется, 10 минут и проболтали. Ладно, в общем, короче говоря, нет смысла, наверное. То есть, нет, несколько прикольных мелочей, конечно, есть еще. Но... Как бы я думаю...
Мы можем уже и в следующий раз...
